Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

                                                         Première partie
      57e année                                                                                                          n° 3



      J OURNAL                                                             O FFICIEL
                                 de la
                   République Démocratique du Congo
                                               Cabinet du Président de la République
                                                    Kinshasa – 1er février 2016

                                                                      RA 1490 - Publication de l’extrait d’une requête en
                       SOMMAIRE                                    annulation
                                                                      - Monsieur Tola Kumbazi et crt., col. 88.
                   GOUVERNEMENT                                       RA 1491 - Publication de l'extrait d'une requête en
                Cabinet du Premier ministre                        annulation
         28 décembre 2015 - Décret n° 15/043 portant fixation         - Maître Victor Mpela Bilekela et crt., col. 89.
      du cadre organique des structures standards à                   RA 1492 - Publication de l'extrait d'une requête en
      compétences      horizontales communes à toutes les          annulation
      administrations centrales des Ministères, Institutions et       - Monsieur Kaluta Kindjwa Kya Museo Joachim,
      Services publics, col. 4.                                    col. 90.
         26 janvier 2016 - Décret n° 16/001 portant création,
                                                                      RA 1493 - Publication de l’extrait d’une requête en
      organisation et fonctionnement de l’autorité de
                                                                   annulation
      régulation et de contrôle des assurances, col. 65.
                                                                      - Madame Kapinga Mampuya Thérèse, col. 91.
           Ministère de la Justice et Droits Humains                  RA 1494 - Publication de l’extrait d’une requête en
         23 décembre 2015 - Arrêté ministériel n° 050/CAB/         annulation
      MIN/JGS&DH/2015 approuvant les modifications                    - Maitre Mwamba Yuma, col. 92.
      apportées aux statuts et la désignation des personnes            RA 1495 - Publication de l’extrait d’une requête en
      chargées de      l’administration ou de la direction         annulation
      l’Association sans but lucratif confessionnelle
      dénommée « Eglise Universelle de Jésus-Christ », en             - Monsieur Kansuka wa Banza, col. 93.
      sigle « EUJC », col. 83.                                        RAA 142 - Publication de l'extrait d'une requête en
                                                                   annulation
                  COURS ET TRIBUNAUX                                  - Monsieur Maganyira Kabaga, col. 94.
                   ACTES DE PROCEDURE                                 RC 3939 - Requête introductive de pourvoi en
                                                                   cassation
                        Ville de Kinshasa
                                                                      - Madame Iyamba Sevensi Jeanine, col. 94.
         RA 385 - Publication de l'extrait d'un arrêt
         - République Démocratique du Congo, col. 85.                  RC 1571/I - acte de signification d'un jugement
                                                                       - Madame Mbiyavanga Nianga Annie, col. 102.
         RA 820 - Publication de l'extrait d'un arrêt
         - Maître Kabanga Mambo et crt., col. 86.                      RC 3526 - Notification de date d’audience
                                                                       - Madame Mbwese Kalanga et crts, col. 106.
         RA 1484 - Publication de l’extrait d’une requête en
      annulation                                                     RPP 1038 - Notification de date d’audience à
         - Monsieur Landu Kianda-Kianda Roger, col. 87.            domicile inconnu
                                                                     - Monsieur Bony Cizungu Mugauka, col. 106.
         RA 1489 - Publication de l’extrait d’une requête en
      annulation                                                      RC 29184 - Notification d’opposition et assignation
         - Madame Mafuta Mfundu Thérèse et crts. col. 87.          de comparaitre à domicile inconnu
                                                                      - Monsieur Ehetshe Kobeya et crts., col. 107.

                                  1                                                            2
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

         RC 112.173 - Assignation à domicile inconnu                         RCA 15790 - Assignation civile en défense à
         - Madame Bolinda Lomboto Louise, col. 108.                       exécuter
                                                                             - Société COBIL SA, col. 153.
         RC 57.529/G - Signification d’un jugement avant dire
      droit
                                                                                       PROVINCE DU NORD-KIVU
         - Madame Nsimba Keta et crt., col. 111.
                                                                                                   Ville de Beni
         RC 28743 - Assignation de comparaitre à bref délai
         - Monsieur Kinamvuidi Makani Papy, col. 112.                          RH 041/2014 - RC 180 - Commandement préalable
                                                                          à la saisie immobilière.
        RCA 30.477 - Notification d’avenir simple à
                                                                              - Mecre-Beni/COOPEC, col. 155.
      domicile inconnu
        - Monsieur Kiala Kisala, col. 113.
         RCA 31.503/30.096 - Notification        de            date                        AVIS ET ANNONCES
      d’audience à domicile inconnu
                                                                             Declaration de perte des documents
         - Madame Zola Ndongala Makanzu, col. 114.
                                                                             - Monsieur Télesphore Kapika Bamay, col. 157.
         Acte de signification d’un arrêt par extrait
                                                                             Déclaration de perte de certificat d’enregistrement
         RCA 31.788 CA/Gombe
                                                                             - Maître Koya Kolang, col. 158.
         - Monsieur Kabika Patrick et crts, col. 114.
         RCE 3866 - Notification de date d’audience                                                  ________
         - Madame Fonu Opanga Géorgette, col. 115.
         RP 27153/VI - Citation directe
         - Monsieur Kukedisila Mbila Jean, col. 116.
         RP 26.903/VII - Citation directe                                                   GOUVERNEMENT
         - Monsieur Nzikianda Bongonza Rudy, col. 120.                                Cabinet du Premier ministre
         RPA12.229 - Citation à prévenu à domicile inconnu                    Décret n° 15/043 du 28 décembre 2015 portant
         - Monsieur Mpotiyolo Yankangu, col. 122.                         fixation du cadre organique des structures standards
        RPA 2854 - Notification d’appel et citation à                     à compétences horizontales communes à toutes les
      comparaitre                                                         administrations centrales des Ministères, Institutions
                                                                          et Services publics
        - Société Service Air SA, col. 125.
                                                                                                Le Premier ministre
         RPE 174 - Notification de date d’audience à domicile
      inconnu                                                                  Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loi n°
                                                                          11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains
         - Madame Angélique Mboume, col. 125.                             articles de la Constitution du 18 février 2006,
         RT 01057 - Requête introductive d’instance en                    spécialement en ses articles 90 et 92 ;
      matière de conflit individuel de travail                                 Vu la Loi n° 81-003 du 17 juillet 1981 portant Statut
         - Société DHL Global Forwarding Congo et crts                    du personnel de carrière des Services publics de l’Etat ;
      col. 126.                                                               Vu la Loi n° 11/011 du 13 juillet 2011 relative aux
         RT 01057 - Convocation                                           Finances Publiques ;
         - Monsieur Kabamba Mulangi et crts, col. 138.                        Vu l’Ordonnance n° 80-215 du 28 août 1980 portant
                                                                          création du Ministère de la Fonction Publique ;
             PROVINCE DU HAUT-KATANGA                                         Vu l’Ordonnance n° 81-027 du 19 mars 1982 fixant
                                                                          l’organisation et le cadre organique des Départements du
                  Ville de Lubumbashi                                     Conseil exécutif et du Commissariat général au Plan ;
        RP 16980/I - RH 271/2015 - Citation directe à
                                                                             Vu l’Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012 portant
      domicile inconnu
                                                                          nomination d’un Premier ministre ;
        - Madame Jeanne Mombo, col. 139.
                                                                              Vu l’Ordonnance n° 14/078 du 07 décembre 2014
         RAC 1130 - RH 332/015 - Signification du jugement                portant nomination des Vice-premiers Ministres, des
         - Société Global Trading Corea Congo Sprl, col. 142.             Ministres d’Etat, des Ministres et des Vice-ministres;

                                  3                                                                      4
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

          Vu l’Ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015 portant
      organisation et fonctionnement du Gouvernement,                             Cadre organique des structures standards des
      modalités pratiques de collaboration entre le Président de                    administrations centrales des Ministères,
      la République et le Gouvernement ainsi qu’entre les                                Institutions et Services publics
      membres du Gouvernement ;                                                   Table des matières
           Vu l’Ordonnance n° 15/015 du 21 mars 2015 fixant                 I.    Contexte et justification de la Réforme
      les attributions des Ministères ;
                                                                            II.    Présentation des normes         d’implantation     des
          Vu l’Ordonnance n°15/075 du 25 septembre 2015                            Structures Standards
      portant réaménagement technique du Gouvernement ;
                                                                                  2.1. Introduction
          Vu le Décret n° 12/028 du 03 août 2012 portant
                                                                                  2.2. Normes d’implantation
      création, organisation et fonctionnement du Comité de
      pilotage et de coordination de la modernisation de                    III. SERVICES    RATTACHES               AUPRES           DU
      l’Administration publique en République Démocratique                       SECRETAIRE GENERAL
      du Congo ;                                                                  3.1. CELLULE TECHNIQUE D’APPUI
          Considérant les objectifs prioritaires du Programme                  3.2. CELLULE DE GESTION DES PROJETS ET
      d’action du Gouvernement, concernant la poursuite et la               DES MARCHES PUBLICS
      finalisation des réformes institutionnelles en vue de
                                                                            IV. LES DIRECTIONS
      renforcer l’efficacité de l’Etat, notamment, par la
      réforme de l’Administration publique ;                                  4.1. DIRECTION                 DES        RESSOURCES
                                                                            HUMAINES
           Considérant la nécessité de mettre en place dans
      toutes les administrations centrales des Ministères,                     4.2. DIRECTION            ADMINISTRATIVE               ET
      Institutions et Services publics des structures standards à           FINANCIERE
      compétences horizontales communes, tenant compte du                      4.4. DIRECTION ARCHIVES ET NOUVELLES
      secteur d’activités, de la mission, du volume de travail et           TECHNOLOGIES DE L’INFORMATION ET DE
      de la taille de chacune d’elles ;                                     COMMUNICATION (NTIC)
         Sur proposition du Ministre de la Fonction
      Publique ;
                                                                                 III. Contexte et justification de la Réforme
          Le Conseil des Ministres entendu ;                                     La République Démocratique du Congo aspire à
                               DECRETE                                      l’instar d’autres pays du continent à son émergence à
                                                                            l’horizon 2030. Pour y parvenir effectivement, une
                               Article 1                                    évaluation générale des enjeux et défis de
          Le présent Décret fixe le cadre organique des                     développement du pays en fonction de son potentiel réel
      structures standards à compétences horizontales                       et des ressources disponibles a été jugée nécessaire pour
      communes à toutes les Administrations centrales des                   identifier différentes pistes exploitables pour la création
      Ministères, Institutions et Services publics tel qu’annexé            des conditions propices à la promotion d’une croissance
      au présent Décret.                                                    économique soutenue et inclusive, susceptible de booster
                                                                            le développement durable.
                              Article 2                                          L’analyse     des      conditions favorables à la
          Sont abrogées, toutes dispositions             antérieures        satisfaction de cet objectif ultime a permis de déceler la
      contraires au présent Décret.                                         persistance d’un certain nombre de dysfonctionnements
                                                                            considérés comme des véritables tares qui minent
                                Article 3                                   l’efficacité de l’Etat dans l’accomplissement de ses
          Le Ministre de la Fonction Publique est chargé de                 missions et fonctions essentielles notamment en ce qui
      l’exécution du présent Décret qui entre en vigueur à la               concerne l’offre des biens et services publics aux usagers
      date de sa signature.                                                 et répondant aux normes de qualité en harmonie avec les
                      Fait à Kinshasa, le 28 décembre 2015                  standards internationaux.
                                Matata Ponyo Mapon                               Ainsi, dans le cadre du processus de la réforme de
                                                                            l’organisation et de fonctionnement de l’Etat en vue de
                              Pascal Isumbisho Mwapu                        renforcer son efficacité notamment à travers sa
                                                                            refondation et la restauration de son autorité sur toute
                           Ministre de la Fonction Publique                 l’étendue du territoire national, le Programme d’Action
                                                                            du Gouvernement (PAG) couvrant la période 2012-2016,
                                                                            met un accent particulier sur la nécessité de disposer

                                    5                                                                    6
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      d’une Administration publique efficace dont les mode et             notamment à la nécessité d’évoluer vers les normes et
      système d’organisation, de fonctionnement et de gestion             principes de gestion qui garantissent :
      sont orientés vers la réalisation des résultats compatibles         •    La culture des résultats à travers le renforcement de
      avec les objectifs de l’émergence et de développement                    la Direction d’Etudes et Planification (DEP) à la
      du pays.                                                                 suite de la nécessité de réajuster au sein de
           L’obligation constitutionnelle qui impose la                        l’Administration publique, des nouvelles pratiques
      décentralisation comme un nouveau mode de gestion de                     fondées sur la culture de programmation, de
      l’Etat ainsi que l’exigence d’évoluer vers un mode et un                 planification, de budgétisation et de suivi-évaluation
      système de gouvernance administrative axée sur les                       axées sur les résultats de développement et qui
      résultats sont à la base de la redéfinition en 2012 d’une                renforce les capacités de conception, de
      nouvelle stratégie de la Réforme et Modernisation de                     formulation, d’élaboration, de coordination et de
      l’Administration Publique. Ceci impose donc un                           suivi-évaluation des projets et programmes du
      recadrage de la vision et la fixation d’une politique plus               gouvernement développés et mis en œuvre au
      volontariste permettant le changement des paradigmes en                  niveau ministériel ;
      vue d’atteindre un niveau de transformation nécessaire
                                                                          •    La décentralisation à la suite de la Constitution qui
      au développement d’un Service public d’excellence et
                                                                               fixe un certain nombre des compétences propres,
      plus proche des usagers.
                                                                               exclusives ou concurrentes entre le Pouvoir central,
           En effet, la stratégie révisée de la Réforme et                     les Provinces et les Entités Territoriales
      Modernisation de l’Administration Publique aborde de                     Décentralisées dans le cadre de la décentralisation
      manière cohérente et harmonieuse à la fois les                           administrative et sectorielle et de la Loi relative à la
      contraintes conjoncturelles et structurelles qui                         libre administration des Provinces ;
      caractérisent l’Administration publique. Elle exploite
                                                                          •    La déconcentration des centres d’ordonnancement
      d’une manière rigoureuse et pertinente les voies et
                                                                               de la dépense publique à travers la création de la
      moyens permettant d’améliorer le niveau et la qualité
                                                                               Direction Administrative et Financière (DAF),
      d’organisation, de fonctionnement et de gestion de
                                                                               conformément aux exigences de la Loi n°11/011 du
      l’Administration publique dans le strict respect des
                                                                               13 juillet 2011 relative aux Finances Publiques
      normes et règles de transparence, d’équité et de
                                                                               (LOFIP) qui introduit également la notion de
      rationalité ainsi que des exigences d’une gestion
                                                                               Budget-Programme et de Cadre de Dépense à
      publique axée sur les résultats (GAR).
                                                                               Moyen Terme (CDMT) ;
           C’est dans cette perspective que le Comité de
      Pilotage et de Modernisation de l’Administration                    •    La transparence, la rationalité, l’efficacité et
      Publique (CPMAP) a levé l’option, dans le cadre de la                    l’efficience dans l’exécution de la dépense publique
      rationalisation des missions et structures organiques, de                à travers une Cellule de gestion des projets et des
      la nécessité de créer des nouvelles directions nécessaires               Marchés publics pour l’organisation et la gestion
      qui s’imposent dans le cadre de la politique du                          des marchés publics conformes aux normes et
      Gouvernement en          matière de développement                        procédures définies dans la Loi n°10/010 du 27
      organisationnel des Ministères. Il s’agit des directions                 avril 2010 relative aux marchés publics ;
      devant       assurer     des      rôles«supports»     aux           •    La réduction de la lourdeur administrative, le gain
      directions«métiers» qui sont inhérentes aux missions                     de temps par la réduction des délais de traitement
      spécifiques à chaque administration.                                     des dossiers administratifs, l’amélioration des
           Dans ce contexte, la politique sectorielle du                       conditions d’efficacité et d’accès des citoyens aux
      Ministère de la Fonction Publique, qui a dans le cadre de                documents administratifs, le renforcement du degré
      ses missions et attributions, en charge de la mise en                    d’ouverture de l’Administration aux usagers, la
      œuvre de la Réforme et Modernisation de                                  dématérialisation progressive de l’Administration
      l’Administration publique, l’objectif visé par le                        publique et l’amélioration du climat des affaires à
      Gouvernement est de définir et mettre en place un                        travers la création de la Direction des Archives et
      certain nombre de structures dites «standards» de niveau                 des Nouvelles Technologies de l’Information et
      de Directions et de Services rattachés au sein des                       de     la    Communication       (DANTIC)      pour
      Administrations centrales des Ministères, institutions et                l’introduction des Nouvelles Technologies de
      services publics.                                                        l’Information     et     de   la    Communication
                                                                               (NTIC)conformément aux exigences et objectifs de
          Ce projet de développement organisationnel fait                      l’e-Gouvernement (e-Administration) et de l’e-
      ainsi suite aux exigences constitutionnelles et à un                     Gouvernance ;
      certain nombre d’innovations introduites non seulement
      par le nouvel arsenal juridique congolais, mais                     •    Le passage d’une gestion simple du personnel vers
      également à certaines exigences de modernité liées                       une gestion rationnelle, efficace, efficiente et

                                  7                                                                    8
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

             durable des ressources humaines en adéquation avec             l’organisation, à la détermination du nombre et du
             les ressources financières et budgétaires à travers            niveau des structures, des emplois types et des
             une Direction des Ressources Humaines (DRH)                    compétences nécessaires.
             permettant à la fois la maitrise des effectifs et de la            4.2. Normes d’implantation
             masse salariale et le recours à des nouveaux outils,
             des nouvelles méthodes, techniques et technologies                 La norme commande que la taille de toute
             modernes de gestion permettant une véritable                   organisation soit fonction de :
             culture de gestion prévisionnelle des effectifs, des           •    La charge et /ou du volume de travail ;
             emplois et des compétences(GPEC).                              •    La fréquence des activités (régulières ou pérennes).
          C’est donc fort de ces importantes innovations, que                    Il est à préciser que l’Administration publique
      le Ministre de la Fonction Publique par sa lettre                     congolaise comprend 54 Secrétariats généraux ayant
      n°CAB.MIN/FP/J-CK/206/GMK/449/2013 du 12 juin                         chacun un volume d’activités différent. A cet effet, on
      2013 adressée au Premier ministre, souligne la nécessité              distingue les trois niveaux des administrations:
      de créer et d’implanter des structures dites «standards»
      dans les administrations centrales, quel que soit le                  •    Les Administrations du niveau A : qui sont celles
      secteur aux cotés de celles spécifiques.                                   ayant un effectif supérieur à 500 ;
           Cette proposition approuvée et appuyée par le                    •    Les Administrations du niveau B : qui concernent
      Premier Ministre dans sa lettre n°CAB/PM/CR/TWT/                           celles ayant un effectif entre 251 et 500 ;
      2013/4189 du 1erjuillet 2013 adressée à tous les membres              •    Les Administrations du niveau C : qui se réfèrent à
      du Gouvernement a été également entérinée par le                           celles ayant un effectif égal ou inférieur à 250.
      Comité de Pilotage de la Réforme et Modernisation de
                                                                                 De ce qui précède, la création des structures
      l’Administration Publique (CPMAP) du 7 juillet 2015, à
                                                                            standards ne se fera pas de la même manière dans les
      la suite de la validation du projet, après son adoption en
                                                                            Administrations publiques. Elle s’effectuera au cas par
      atelier organisé en date du 13 avril 2015 à l’hôtel Venus
                                                                            cas selon les catégories établies ci-haut, et obéira aux
      par l’ensemble des administrations et sa relecture par des
                                                                            critères de la taille, du volume du travail et du secteur
      experts indépendants et de l’Administration publique du
                                                                            d’activités.
      Royaume du Maroc.
                                                                                Ainsi, les administrations des niveaux A et B
          Cela étant, les nouvelles structures innovantes sont à
                                                                            disposeront de toutes les quatre Directions standards ;
      compétences horizontales communes à toutes les
                                                                            tandis que celles du niveau C auront, en lieu et place de
      administrations centrales impliquant ainsi les
                                                                            la Direction des Ressources Humaines, une Division des
      déconcentrées. Elles concernent ainsi des Directions et
                                                                            Ressources Humaines relevant de la Direction
      Services rattachés auprès du Secrétaire Général, à savoir
                                                                            Administrative et Financière.
      :
                                                                                Au niveau de chaque Secrétariat Général, il sera
      •      La cellule technique d’appui;
                                                                            procédé à la création de deux services rattachés à savoir,
      •      La gestion des projets et des Marchés publics.                 une Cellule Technique d’Appui et une Cellule de
      •      La Direction des ressources humaines ;                         Gestion des Projets et des Marchés Publics.
      •      La Direction administrative et financière ;                        Quant aux Administrations centrales dont les
                                                                            secteurs ont été décentralisés, elles ne pourront avoir une
      •      La Direction d’études et planification ;                       structure de gestion des ressources humaines du niveau
      •      La Direction des archives, Nouvelles Technologies              de Direction que dans le cas où les domaines d’expertise
             de l’Information et de la Communication.                       portant sur la gestion de la carrière des ressources
                                                                            humaines, ainsi que les services juridiques, assurent la
                                                                            normalisation et l’impulsion stratégique de l’ensemble
      IV. Présentation des normes d’implantation des                        du secteur.
            Structures Standards
           4.1. Introduction
           La configuration architecturale de l’Administration
      publique congolaise repose sur les options
      fondamentales levées dans le cadre du processus de
      réforme et modernisation de l’Administration publique.
      Elle obéit au principe d’efficacité et de gestion publique
      axée sur les résultats à travers une politique de
      rationalisation des missions, des structures, des emplois
      et des effectifs qui conduit, à partir de la mission de
                                    9                                                                   10
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

          III.     Services rattaches auprès du Secrétaire général

          3.1. Cellule technique d’appui
          Structure                                                                                  Effectif
          Chef de division                                                                           01
          Chef de bureau                                                                             07
          Attaché d’Administration de 2ème classe                                                    01
          Agent d’Administration de 1ère classe                                                      01
          Total                                                                                      10
          Structure                                     Attributions :
                                                        • Assurer l’appui-conseil au Secrétaire général dans toutes les
                                                             questions relatives aux matières suivantes :
                                                          - juridique et contentieux ;
                 3.1.        Cellule technique d’appui
                                                          - communication interne et externe ;
                                                          - audit interne ;
                                                          - éthique professionnelle.
      Effectif                   Poste d’emploi         Activités                         Profil
                                                        • Dirige,               planifie,
                                    Coordonnateur (Chef      supervise, coordonne et
      1                             de Division)             contrôle      toutes     les
                                                             activités de la Cellule et
                                                             en rend compte.
            1 Unité
          Structure                             Attributions :
                                                • Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et classer les
                                                    dossiers ;
                                                • traiter le courrier, les textes et tous les documents de la Cellule ;
                                                • élaborer les projets de rapports d’activités et dresser les comptes
          3.1.0. Secrétariat de la cellule          rendus des réunions ;
                                                • tenir le fichier des ressources humaines de la Cellule ;
                                                • conserver les documents de la Cellule ;
                                                • assurer le suivi de l’agenda des rendez-vous du Coordonnateur de la
                                                    Cellule.
          Effectif       Poste d’emploi            Activités                                              Profil
                                                 • rédige, collationne et classe les dossiers ;
                                                 • traite le courrier, les textes et tous les documents
                                                      de la Cellule ;
                                                 • élabore les projets de rapports d’activités et
                     Attaché d’Administration
                          e                           dresse les comptes rendus des réunions ;
          1          de 2 classe
                                                 • tient le fichier des ressources humaines de la
                     (Secrétaire de la Cellule)
                                                      Cellule ;
                                                 • conserve les documents de la Cellule ;
                                                 • assure le suivi de l’agenda des rendez-vous du
                                                      Coordonnateur de la Cellule.
                                                • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le
                     Agent d’Administration de
          1           re                            classement et l’expédition ainsi que la liaison inter
                     1 classe
                                                    services de la Cellule.




                                      11                                                                  12
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016             Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


         2 Unités
       Structure                               Attributions:
                                               • Apporter un appui technique dans le domaine juridique et contentieux
       3.1.1. Pool juridique et contentieux       du secteur.
                                                • émettre des avis techniques sur toutes les questions juridiques.
       Effectif           Poste d’emploi          Activités                                             Profil
                                                • appuie techniquement :
                                                  - l’élaboration de la législation du secteur ;
                                                  - la gestion de la réglementation et de la
                                                      normalisation du secteur ;
                                                  - la formalisation des relations de collaboration
                                                      entre l’Administration et les organisations de
                       Chef de Bureau
                                                      la société civile, les ONG et le secteur privé ;
             2         (Corps        d’Experts
                                                  - le règlement des contentieux du secteur ;
                       Juristes)
                                                  - l’élaboration des normes et des contrats en
                                                      collaboration avec les autres Services
                                                      concernés.
                                               • émet des avis sur toutes les questions juridiques et
                                                  techniques ;
                                               • élabore les rapports des activités du poste.
         2 Unités
       Structure                               Attributions
                                                • Apporter l’appui technique aux actions de communication menées
       3.1.2. Pool communication interne
                                                   par les divers Services et Programmes spécialisés du Secrétariat
                et externe
                                                   Général.
       Effectif           Poste d’emploi          Activités                                             Profil
                                                • Initie, programme, coordonne, conduit et évalue
                                                   les actions de communication relatives à :
                                                  - l’élaboration d’un plan de communication du
                                                      Secrétariat Général ;
                                                  - l’organisation et le fonctionnement des
                                                      structures du Secrétariat Général;
                       Chef de bureau             - la promotion du Secrétariat Général vis-à-vis
             2         (Corps d’experts en            des fonctionnaires et des usagers;
                       communication)             -   la circulation des informations au sein du
                                                      Secrétariat Général;
                                                • assure la publication et la diffusion des
                                                   politiques, des plans, des stratégies et autres
                                                   textes régissant et/ou utilisés au Secrétariat
                                                   Général;
                                                • élabore les rapports des activités du poste.




                               13                                                             14
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016             Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3


            2 Unités
                                               •   Apporter un appui-conseil dans le domaine d’audit interne ;
                                               •   procéder à l’analyse des risques liés aux activités réalisées par les
        3.1.3. Pool audit interne
                                                   Services du Secteur et formuler les recommandations en vue de la
                                                   mitigation ou atténuation des risques.
        Effectif            Poste                  Activités                                             Profil
                            d’emploi
                                               •    S’assure :
                                                             de la fonctionnalité du service par le
                                                              contrôle de la régularité et de la fiabilité des
                                                              processus relatifs aux structures, aux
                                                              fonctions, aux moyens (Ressources
                                                              Humaines, financières, matérielles et aux
                                                              systèmes d’informations) mis en œuvre par
                                                              les Services du secteur;
                                                             de la performance du service par
                                                              l’économie, l’efficience et l’efficacité des
                                                              processus mis en œuvre par les Services du
                                                              secteur;
                          Chef de bureau
                                                             de la définition et la mise en œuvre des
                   2      (Corps
                                                              méthodes et procédures spécifiques en
                          d’auditeurs)
                                                              matière d’audit (charte ou code spécifique
                                                              des auditeurs) ;
                                                             de l’identification des déviations et des
                                                              facteurs de risques liés aux activités
                                                              réalisées par les Services du secteur.et des
                                                              mécanismes éventuels susceptibles de
                                                              limiter la vulnérabilité desdits processus.
                                               •    procède à l’analyse des risques liés aux activités
                                                    réalisées par les Services du secteur et formule les
                                                    recommandations en vue de la mitigation ou
                                                    atténuation des risques.
                                               •    élabore les rapports des activités du poste.
           2 Unités
        Structure                                  Attributions
                                                   • Assurer la liaison avec l’Observatoire                du Code d’Ethique
       3.1.4. Point focal éthique                      Professionnelle (OCEP).

       Effectif             Poste d’emploi               Activités                                              Profil
                                                     •    Précise, rappelle et amène l’Agent de l’Etat à
                                                          respecter les règles de conduite en matière
                                                          d’intégrité morale et d’éthique professionnelle ;
                                                     •    Participe à la vulgarisation du Code d’Ethique
                                                          Professionnelle ;
                  1       Chef de bureau             •    incite l’Agent de l’Etat à l’amour du travail et à la
                                                          bonne gouvernance de la chose publique ;
                                                     •    contribue à la lutte contre la corruption, la
                                                          concussion, la mal gouvernance et autres
                                                          antivaleurs dans les milieux socioprofessionnels.
                                                     •    élabore les rapports des activités du poste.
            1 Unité

      Effectif total de la cellule = 10 Unités
      3.1. Cellule gestion des projets et des marchés publics

                               15                                                                   16
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo          Première partie - numéro 3


      Structure                                                                           Effectif
      Chef de division                                                                                 01
      Chef de bureau                                                                                   06
      Attaché d’administration de 1re classe                                                           01
      Agent d’administration de 1re classe                                                             01
      Total                                                                                            09
       Structure                         Attributions
                                          • Assurer la conduite des procédures de gestion des projets et de passation des
      3.2. Cellule gestion des projets
                                              marchés publics et des délégations de service public ;
           et des marchés publics
                                          • Sensibiliser et assurer l’appui conseil des intervenants en matière des marchés
                                              publics.
      Effectif Poste d’emploi            Activités                                                                   Profil
                  Secrétaire permanent • Dirige, planifie, supervise, coordonne et contrôle toutes activités
          1
                   (Chef de division)         de la Cellule et en rend compte.
      1 Unité
      Structure                        Attributions
                                        • Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et classer les dossiers ;
                                        • traiter le courrier, les textes et tous les documents de la Cellule, élaborer les
      3.2.0. Secrétariat de la             projets de rapports d’activités et dresser les comptes rendus des réunions ;
               cellule                  • tenir le fichier des ressources humaines de la Cellule ;
                                        • conserver les documents de la Cellule ;
                                        • assurer le suivi de l’agenda des rendez-vous du Secrétaire Permanent.
      Effectif Poste d’emploi          Activités                                                                     Profil
                                        • rédige, collationne et classe les dossiers ;
                  Attaché
                                        • traite le courrier, les textes et tous les documents de la Cellule ;
                  d’Administration
                       e                • élabore les projets de rapports d’activités et dresse les comptes
          1       de 2 classe
                                           rendus des réunions ;
                  (Secrétaire de la
                  cellule)              • conserve les documents de la Cellule ;
                                        • assure le suivi de l’agenda des rendez-vous du Secrétaire Permanent.
                  Agent
                                       • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et
          1       d’administration de
                    re                     l’expédition ainsi que la liaison inter services de la Cellule.
                  1 classe
      2 Unités
      Structure                        Attributions
      3.2.1. Pool préparation des • Préparer les dossiers ayant trait à la préparation des marchés publics du secteur.
               marchés
      Effectif Poste d’emploi          Activités                                                                     Profil
                                       • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                            - l’identification des projets à la suite des besoins exprimés par les
                                               Services du secteur;
                                            - aux fiches techniques de projets et procéder à l’évaluation de leur
                                               opportunité à l’intention de la personne responsable des projets ;
                                            - l’intégration des besoins exprimés dans le cadre d’une
                                               programmation budgétaire rationalisée ;
                                            - la rédaction des termes de référence inhérents à la procédure de
                  Chef de bureau
                                               passation des marchés relatifs aux projets identifiés ;
          2       (Corps d’experts)
                                            - la définition, dans le cadre des études, des spécifications
                                               techniques en collaboration avec les Services techniques
                                               compétents, conformément aux dossiers standards en vigueur ;
                                            - la planification des marchés publics et des délégations de
                                               Services publics ;
                                            - l’élaboration, en collaboration avec les Directions bénéficiaires,
                                               du plan annuel de passation des marchés publics, à publier et à
                                               communiquer au Ministère ou Institution.
                                   17  • élabore les rapports des activités du poste.              18
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


          2 Unités
        Structure                Attributions
        3.2.2. Pool
                 programmatio • Préparer les dossiers ayant trait à la programmation et à la réservation des crédits
                 n et suivi           budgétaires et de financement destinés à couvrir les marchés publics ou la délégation
                 d’exécution          de Service public auprès de l’autorité contractante.
                  budgétaire des
                marchés
                        Poste
        Effectif                 Activités                                                                       Profil
                        d’emploi
              1         Chef de • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à la programmation
                        bureau        et à la réservation des crédits budgétaires et de financement destinés à
                                      couvrir les marchés publics ou la délégation de service public auprès
                                      de l’autorité contractante ;
                                 • élabore les rapports des activités du poste.
          1 Unité
        Structure                Attributions
        3.2.3. Pool Passation
                                  Préparer les dossiers ayant trait à la passation des marchés publics du secteur.
                 des marches
                    Poste
       Effectif                  Activités                                                                       Profil
                    d’emploi
                                 • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :;
                                   - la détermination de la procédure et du type de marché à conclure ;
                                   - l’élaboration, sur base des dossiers standards et des éléments d’études techniques et
                                     des termes de référence, des dossiers de pré-qualification, d’appel d’offres et des
                    Chef de          demandes de propositions ;
                    bureau         - au lancement d’appels à la concurrence ;
            2
                    (Corps         - la réception des offres, procéder à leur enregistrement, leur évaluation et leur
                    d’experts)       classement;
                                   - la rédaction des projets de contrats et, le cas échéant, leurs avenants ;
                                   - la sensibilisation des intervenants sur les techniques et les opportunités de passation
                                     des marchés publics.
                                 • rédige le rapport des activités du poste.
        2 Unités
        Structure                Attributions
        3.2.4. Pool suivi
                 exécution des   • Préparer les dossiers ayant trait au suivi d’exécution des marchés publics du secteur.
                 marches
                        Poste
       Effectif                  Activités                                                                       Profil
                        d’emploi
                                 • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                   - au suivi d’exécution des marchés des travaux, des fournitures et des services
                                       consécutifs à la procédure de passation des marchés ;
              1                    - à l’organisation de la réception des ouvrages, des fournitures et des services à la fin
                                       de leur exécution ;
                        Chef de
                                   - à la tenue du registre de suivi d’exécution des marchés et des délégations des
                        bureau
                                       services publics ;
                                   - à la rédaction des rapports de suivi d’exécution des marchés pour l’Autorité
                                       contractante à transmettre à la Direction Générale de Contrôle des Marchés Publics
                                       et à l’Autorité de Régulation.
                                 • élabore les rapports des activités du poste.
          1 Unités
         Effectif total de la cellule = 9 unités
         IV. Les directions
         4.1. Direction des resources humaines
                                19                                                             20
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                   Première partie - numéro 3


     Emploi                                                                                      Effectif
     Directeur                                                                                                       01
     Chef de division                                                                                                03
     Chef de bureau                                                                                                  09
     Attaché d’administration de 1re classe                                                                          09
     Attaché d’administration de 2e classe                                                                           03
     Agent d’administration de 1re classe                                                                            08
     Huissier                                                                                                        01
     Total                                                                                                           34
                              Attributions :
                              - Gérer les ressources humaines du secteur conformément à la stratégie de gestion intégrée
                                 des ressources humaines telle qu’édictée par le Ministère de la Fonction Publique ;
                              - Assurer le développement des compétences des ressources humaines du secteur;
                              - Contribuer à la gestion prévisionnelle des emplois, des effectifs et des compétences des
                                 Ressources Humaines du secteur;
                              - Contribuer à l’élaboration des politiques et des stratégies en matière de gestion des
                                 ressources humaines ;
                              - Veiller à l’application du Statut et des textes législatifs et règlementaires relatifs à la gestion
     4.1. Direction
                                 des ressources humaines de l’Etat;
          ressources
                              - Mettre en place les conditions optimales de travail en faveur des agents et en assurer le
          humaines
                                 suivi ;
                              - Appuyer tous les autres Services du secteur sur les questions ayant trait à la gestion des
                                 ressources humaines ;
                               - Assurer, en collaboration avec les services compétents du Ministère de la Fonction
                                 Publique, la mise en œuvre du cadre et des structures organiques ainsi que du référentiel
                                 des emplois;
                              - Promouvoir le dialogue social et la communication interpersonnelle au sein du secteur ;
                              - Organiser et promouvoir les actions sociales, les activités culturelles, sportives et ludiques
                                 en faveur des ressources humaines.
                  Poste
    Effectif                  Activités                                                                 Profil
                  d’emploi
                              •   Dirige, planifie, supervise, coordonne et contrôle toutes
         1        Directeur
                                  les activités de la Direction et en rend compte.
     1 Unité
     Structure                Attributions
                              Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et classer le courrier et les dossiers ;
                               - dispatcher le courrier et les dossiers destinés au traitement par les Divisions ;
                               - élaborer les projets de rapport d’activités et dresser les comptes rendus des réunions ;
     4.1.0. Secrétariat        - gérer le fichier des ressources humaines de la Direction ;
            de                 - effectuer les travaux de traitement et de reproduction des textes et documents qui lui sont
            direction              soumis par le Directeur ;
                               - gérer la documentation de la Direction ;
                               - exécuter toute autre tâche administrative que lui confie le Directeur ;
                               - assurer le suivi de l’agenda du Directeur et organiser les audiences.
    Effectif    Poste d’emploi      Activités                                                                                   Profil
                Chef de Bureau
        1       Secrétaire       de • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                direction
                Attaché             • Rédige, analyse le courrier et dépouille les signataires ;
        1       d’Administration de • assure le suivi de l’agenda du Directeur et organise les audiences ;
                1re classe          • élabore le rapport des activités de son poste.




                                  21                                                                        22
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo             Première partie - numéro 3


                                           •   Réceptionne et enregistre les courriers ;
                    Attaché
                                           •   collationne les textes et initie les avant-projets des rapports
            1       d’Administration
                                               d’activités de la Direction ;
                    de 2ème Classe
                                           •   élabore le rapport des activités du poste.
          1      Huissier                  •   Assure la propreté des locaux et divers services
       4 Unités
       Structure                         Attributions
                                         • Contribuer à la gestion des ressources humaines du secteur en assurant la gestion et
       4.1.1. Division capital
                                            le suivi de la
              humain
                                            carrière, en traitant les éléments de la paie et en assurant la qualité de vie au travail.
      Effectif      Poste d’emploi       Activités                                                                       Profil
                                         • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la Division et
       1            Chef de division
                                             en rend compte.
       1 Unité
        Structure                          Attributions
                                           • Préparer les dossiers ayant trait à la gestion des ressources humaines notamment
           4.1.1.1. Bureau gestion et          par la gestion et le suivi de la carrière des agents et fonctionnaires du secteur.
                    suivi de carrière      • Créer et mettre à jour la base des données sectorielle des ressources humaines du
                                               secteur.
      Effectif      Poste d’emploi         Activités                                                                     Profil
                                           • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend
            1       Chef de bureau
                                               compte.
                                           • Centralise, analyse, traite et émet des avis techniques motivés sur
                                               les dossiers ayant trait :
                                                   o à la définition des stratégies et des projets des politiques de
                                                        gestion des ressources humaines des Services du secteur;
                                                   o à la conception et à la mise en œuvre des politiques et
                                                        outils modernes de gestion des ressources humaines
                                                        (politique de motivation, tableau de bord, etc.) ;
                                                   o à la gestion des ressources humaines notamment par :
                                                      -    l’utilisation rationnelle des agents;
                                                      -    l’élaboration des tableaux d’avancement
                                                      -    l’organisation des affectations et des mutations des
                                                           ressources humaines du secteur;
                                                      -    le suivi régulier de la carrière des agents du secteur par
                    Attaché                                l’analyse et le traitement des éléments y relatifs ;
                    d’Administration                  -    l’application des règles statutaires et déontologiques ;
            1
                    de 1ère Classe                    -    le suivi des dossiers disciplinaires et l’évolution des
                                                           contentieux administratifs du personnel ;
                                                   o à la mise à jour de la base des données statistiques sur les
                                                        ressources humaines du secteur;
                                                   o à la mise en œuvre des cadres et structures organiques, des
                                                        référentiels des emplois et des plans d’effectifs et de
                                                        recrutement des agents du secteur, en collaboration avec
                                                        les Services compétents du Ministère de la Fonction
                                                        Publique ;
                                                   o à l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre
                                                        des procédures administratives relatives à la Gestion des
                                                        carrières ;
                                                   o à l’appui conseil auprès des Directions Opérationnelles du
                                                        secteur en matière de gestion des ressources humaines.
                                           • Elabore les rapports des activités du poste.




                                  23                                                                  24
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                      Journal Officiel de la République Démocratique du Congo             Première partie - numéro 3


                                   • Collecte et exploite les informations ayant trait à :
                                     o à la définition des stratégies et des projets des politiques de gestion des
                                       ressources humaines des Services du secteur;
                                     o à la conception et à la mise en œuvre des politiques et outils modernes de
                                       gestion des ressources humaines (politique de motivation, tableau de bord,
                                       etc.) ;
                                     o à la gestion des ressources humaines notamment par :
                                       - l’utilisation rationnelle des agents;
                                       - l’élaboration des tableaux d’avancement
                                       - l’organisation des affectations et des mutations des ressources humaines
                                           du secteur;
                    Attaché
                                       - le suivi régulier de la carrière des agents du secteur par l’analyse et le
                    d’Admini
                                           traitement des éléments y relatifs ;
                    stration
           1                           - l’application des règles statutaires et déontologiques ;
                    de 2e
                                       - le suivi des dossiers disciplinaires et l’évolution des contentieux
                    classe
                                           administratifs du personnel ;
                                     o à la mise à jour de la base des données statistiques sur les ressources
                                       humaines du secteur;
                                     o à la mise en œuvre des cadres et structures organiques, des référentiels des
                                       emplois et des plans d’effectifs et de recrutement des agents du secteur, en
                                       collaboration avec les Services compétents du Ministère de la Fonction
                                       Publique ;
                                     o à l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre des procédures
                                       administratives relatives à la Gestion des carrières ;
                                     o à l’appui conseil auprès des Directions Opérationnelles du secteur en
                                       matière de gestion des ressources humaines.
                                   • Elabore les rapports des activités du poste.
                    Agent
                                   •        Participe à la collecte des informations relatives à la gestion et au suivi de la
                    d’Admini
                                            carrière des ressources humaines du secteur;
           1        stration
                                   •        assure le collationnement des documents traités ;
                    de       1re
                    classe         •        assure la réception, la transmission et le classement des dossiers.
       4 Unités
       Structure           Attributions
         4.1.1.2. Bureau   • Préparer les dossiers ayant trait en particulier au traitement et au suivi des opérations de
                  éléments     rémunérations des ressources humaines du secteur.
                  de paie
                  Poste
      Effectif             Activités                                                                              Profil
                  d’emploi
                  Chef de
           1               • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                  Bureau
                                   •        Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait en particulier:
                                             o au suivi des opérations de rémunérations des ressources humaines du
                                                secteur;
                    Attaché                  o à l’identification, à la régularisation de la situation statutaire et pécuniaire
                    d’Admini                    des Agents et au suivi des contentieux y afférents auprès des Ministères
           1        stration                    de la Fonction Publique et du Budget ;
                    de       1re             o à la mise à jour de la base des données statistiques sur la paie des
                    classe                      ressources humaines du secteur;
                                             o à l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre des procédures
                                                administratives relatives à la paie des ressources humaines du secteur;
                                   •        élabore le rapport d’activités du poste.




                                       25                                                                  26
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo           Première partie - numéro 3


                    Agent d’administration
            1                                  •    Assure la réception, la transmission et le classement des dossiers.
                    de 1re classe.
       3 Unités
       Structure                     Attributions
         4.1.1.3. Bureau            • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à l’identification des facteurs
                    qualité de vie     de risques psychosociaux au sein du secteur et à la détermination du score
                    au travail         de la qualité de vie par domaine de travail.
                   Poste
      Effectif                       Activités                                                                          Profil
                   d’emploi
                   Chef          de
            1                       • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                   bureau
                                    • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                       - l’identification des facteurs de risques psychosociaux au sein du secteur;
                                       - la détermination du score de la qualité de vie par domaine de travail ;
                   Attaché
                                       - la planification d’intervention préventive en matière de crise
            1      d’administrati
                                         organisationnelle ou des problèmes de santé mentale des Agents ;
                   on de 1re classe
                                       - l’élimination effective des facteurs de risques psychosociaux au sein du
                                         secteur.
                                    • élabore le rapport d’activités du poste.
       2 Unités
       Structure                     Attributions
         4.1.2. Division gestion
                                     Contribuer à la gestion des ressources humaines du secteur en veillant à la gestion et au
                  et
                                     développement des compétences par le suivi et l’évaluation des compétences et des
                  développement
                                     performances, la gestion prévisionnelle des effectifs et des emplois et par la formation
                  des
                                     continue.
                  compétences
                   Poste
      Effectif                       Activités                                                                          Profil
                   d’emploi
                   Chef          de • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la Division et en
            1
                   division            rend compte.
        1 Unité
       Structure                     Attributions
      4.1.2.1. Bureau suivi et       Préparer les dossiers ayant trait au suivi et à l’évaluation des compétences et des
               évaluation des        performances des ressources humaines du secteur.
               compétences et
               des performances
       Effectif Poste d’emploi activités                                                                                Profil
          1      Chef de bureau • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                                    • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait :
                                       o à la définition des stratégies et des projets de politiques de suivi et évaluation des
                                           compétences et des performances des ressources humaines des services du
                                           secteur;
                                       o à l’établissement du bilan des compétences ;
                                       o à l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre des procédures
                                           administratives relatives à l’évaluation des compétences et des performances des
                 Attaché                   ressources humaines du secteur;
          1      d’administration      o à l’appui conseil auprès des autres Directions et des Services déconcentrés du
                 de 1re classe             secteur en matière d’évaluation des compétences et des performances des
                                           ressources humaines;
                                       o à la mise à jour de la base des données sectorielle sur l’évaluation des
                                           compétences et des performances des ressources humaines du secteur;
                                       o à l’identification et à l’évaluation des écarts entre les compétences requises et les
                                           compétences disponibles ainsi qu’à la formulation des propositions pour leur
                                           renforcement ;
                                    • élabore les rapports des activités du poste.
                                  27                                                                28
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo          Première partie - numéro 3


                                        •    Collecte et exploite les informations ayant trait :
                                             o à la définition des stratégies et des projets de politiques de suivi et
                                                 évaluation des compétences et des performances des ressources
                                                 humaines des services du secteur;
                                             o à l’établissement du bilan des compétences ;
                                             o à l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre des
                                                 procédures administratives relatives à l’évaluation des compétences
                                                 et des performances des ressources humaines du secteur;
                  Attaché
                                             o à l’appui conseil auprès des autres Directions et des Services
         1        d’Administration
                                                 déconcentrés du secteur en matière d’évaluation des compétences et
                  de 2e classe
                                                 des performances des ressources humaines;
                                             o à la mise à jour de la base des données sectorielle sur l’évaluation
                                                 des compétences et des performances des ressources humaines du
                                                 secteur;
                                             o à l’identification et à l’évaluation des écarts entre les compétences
                                                 requises et les compétences disponibles ainsi qu’à la formulation
                                                 des propositions pour leur renforcement ;
                                        •    élabore les rapports des activités du poste.
                  Agent
                                        •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le classement des
         1        d’Administration
                                             documents.
                  de 1re classe
          4
       Unités
       Structure                        Attributions
         4.1.2.2. Bureau gestion
                  prévisionnelle
                                        •    Préparer les dossiers ayant trait à la gestion prévisionnelle des effectifs, des
                  des effectifs, des
                                             emplois et des compétences des ressources humaines du secteur.
                  emplois et des
                  compétences
       Effectif Poste d’emploi          Activités                                                                         Profil
           1       Chef de bureau       •    Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                                        •    Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                                - la définition des stratégies et des projets des politiques de
                                                  développement des ressources humaines des services du
                    Attaché
                                                  Secrétariat Général;
             1      d’administration
                                                - la gestion prévisionnelle des effectifs, des emplois et des
                    de 1re classe
                                                  compétences au moyen du cadre et structures organiques ainsi que
                                                  du référentiel des emplois ;
                                        •    élabore les rapports des activités du poste.
                    Agent
                                        •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le classement des
             1      d’administration
                                             documents.
                    de 1re classe
       3 Unités
       Structure                        Attributions
                                        •    Préparer les dossiers ayant trait à la formation continue des ressources humaines
         4.1.2.3. Bureau
                                             du secteur.
                  formation
       Effectif     Poste d’emploi      Activités                                                                         Profil
             1      Chef de bureau      •    Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.




                                  29                                                               30
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                                         • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                           o la conception et à la mise en œuvre, en collaboration avec le Ministère
                                              de la Fonction Publique, des stratégies et des plans d’action en matière
                                              de renforcement des capacités ;
                                           o l’exécution des décisions et au suivi de la mise en œuvre des
                                              procédures administratives relatives à la formation continue;
                                           o l’élaboration et à la mise en œuvre des plans et programmes de
                                              formation continue à court, moyen et long termes ;
                                           o l’identification des besoins en formation et à la mobilisation des
                     Attaché                  ressources y afférentes, en collaboration avec les autres Directions et
            1        d’Administrati           les services déconcentrés ;
                     on de 1re classe         o l’organisation des recyclages, des stages et autres ateliers de
                                                  formation continue et à la constitution de la base des données des
                                                  formateurs et des bénéficiaires des modules de formation
                                                  dispensés ;
                                              o la gestion des relations avec les Institutions de formation tant au
                                                  niveau national qu’international et dans l’octroi des bourses de
                                                  perfectionnement ;
                                              o au suivi et à l’évaluation de l’impact des actions de formation sur
                                                  les performances des ressources humaines du secteur;
                                         • élabore les rapports des activités du poste.
                     Agent
                                         •   Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le classement des
            1        d’Administrati
                                             documents.
                     on de 1re classe
        3 Unités
        Structure                Attributions
                                 • Contribuer à l’organisation des actions sociales en faveur des ressources humaines
    Division actions sociales
                                     du secteur.
       Effectif     Structure    Attributions                                                                    Profil
                    Chef      de • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la Division et en
            1
                    division         rend compte.
         1 Unité
        Structure                Attributions
        4.1.3.1. Bureau
                                 • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à l’assistance sociale en faveur des
                 assistance
                                     ressources humaines du secteur.
                 sociale
                    Poste
        Effectif                 Activités                                                                       Profil
                    d’emploi
                    Chef      de
            1                    • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                    bureau

                                         •   Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait :
                                              - à la constitution des dossiers relatifs au remboursement des frais des
                                                soins médicaux, pharmaceutiques et funéraires ;
                                              - à la préparation et au suivi des dossiers de rente de survie ;
                     Attaché                  - à la gestion de la cantine ;
            1        d’administrati           - à l’établissement et au renouvellement des cartes d’ayants droit ;
                     on de 1re classe         - au suivi des recommandations pour soins médicaux dans différentes
                                                formations hospitalières et des dossiers médicaux de transfert à
                                                l’étranger pour les Agents et Fonctionnaires du secteur ;
                                              - à l’élaboration du bilan social annuel du secteur;
                                         •   élabore les rapports des activités du poste.
                     Agent
                                         •   Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le classement des
            1        d’Administrati
                                             documents.
                     on de 1re classe
                                    31                                                             32
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3


        3 Unités
        Structure                   Attributions
        4.1.3.2. Bureau relations
                 professionnelles,
                 activités          •       Préparer les dossiers ayant trait à l’organisation des activités culturelles,
                 Culturelles,            sportives et ludiques en faveur des ressources humaines du secteur.
                 sportives et
                 ludiques.
                    Poste
        Effectif                    Activités                                                                        Profil
                    d’emploi
                    Chef        de
            1                       • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                    bureau
                                    • Centralise, analyse et traite les données relatives à :
                                         - l’organisation des activités culturelles, sportives et ludiques en faveur
                    Attaché
                                            des ressources humaines ;
                    d’Administrati
            1                   ère      - l’entretien des relations avec les partenaires sociaux et à la promotion
                    on de 1
                                            du dialogue social ;
                    Classe
                                         - la promotion de la solidarité entre le personnel du secteur.
                                    • élabore les rapports des activités du poste.
                    Agent
                    d’Administrati • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, l’expédition et le
            1
                    on de 1ère          classement des courriers.
                    Classe
        3 Unités
       Effectif Total : 34

       4.2. Direction administrative et financière

       Structure                                                                                 Effectif
       Directeur                                                                                                 01
       Chef de Division                                                                                          03
       Chef de Bureau                                                                                            08
       Attaché d’Administration de 1re classe                                                                    08
       Attaché d’Administration de 2e classe                                                                     05
       Agent d’Administration de 1ère classe                                                                     06
       Agent d’Administration de 2e classe                                                                       05
       Huissier                                                                                                  01
       Total                                                                                                     37




                                  33                                                                  34
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo          Première partie - numéro 3


       Structure                               Attributions
                                               • Gérer les ressources financières et matérielles ainsi que la logistique du
                                                   Ministère, Institution ou Service Public ;
                                               • Elaborer, en collaboration avec tous les autres services du Ministère,
                                                   Institution ou Service Public, les prévisions budgétaires;
                                               • Assurer l’engagement comptable, la liquidation et l’ordonnancement des
                                                   dépenses dans le cadre de l’exécution du budget du Ministère, Institution
                                                   ou Service Public ;
                                               • Assurer la gestion des biens meubles et immeubles du Ministère,
                                                   Institution ou Service Public ;
                                               • Tenir les inventaires des biens meubles et immeubles du Ministère,
                                                   Institution ou Service Public ;
           4.2. Direction administrative
                                               • Veiller au respect et au suivi de la mise en œuvre des procédures
                et financière
                                                   administratives relatives à la gestion financière et budgétaire ainsi qu’à la
                                                   gestion logistique ;
                                               • Assurer l’appui-conseil à tous les autres Services du Ministère, Institution
                                                   ou Service Public en matière des finances, du budget et de la logistique ;
                                               • Participer à la passation des Marchés Publics ;
                                               • Collaborer, avec les services compétents des Ministères des Finances, du
                                                   Budget, du Plan ainsi que des Travaux Publics et Infrastructures en matière
                                                   de gestion des ressources financières, budgétaires et logistiques.
                                               • Tenir la comptabilité administrative ;
                                               • Produire les rapports périodiques d’exécution du budget ainsi que le
                                                   rapport général d’activités.
      Effectif      Poste d’emploi             Activités                                                               Profil
                                               • Dirige, planifie, supervise, coordonne et contrôle toutes les
           1        Directeur
                                                   activités de la Direction et en rend compte.
        1 Unité
       Structure                               Attributions
                                                - Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et classer le
                                                    courrier et les dossiers ;
                                                - traiter le courrier, les textes et tous les documents de la Direction ;
                                                - élaborer les projets de rapport d’activités et dresser les comptes rendus
                                                    des réunions ;
                                                - gérer le fichier des ressources humaines de la Direction ;
       4.2.0. Secrétariat de direction
                                                - effectuer les travaux de traitement et de reproduction des textes et
                                                    documents qui lui sont soumis par le Directeur ;
                                                - gérer la documentation de la Direction ;
                                                - exécuter toute autre tâche administrative lui confiée par le Directeur ;
                                                - assurer le suivi de l’agenda des rendez-vous du Directeur et organiser les
                                                    audiences.
      Effectif    Poste d’emploi               Activités                                                                  Profil
                  Chef de Bureau               • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend
          1
                  Secrétaire de Direction          compte.
                  Attaché                      • Rédige, analyse le courrier et dépouille le parapheur;
          1       d’Administration de1re       • Suit l’agenda du Directeur et organise les audiences ;
                  classe                       • élabore les rapports des activités du poste.
                                               • Réceptionne et enregistre les courriers ;
                  Attaché
                                               • collationne les textes et initie les avant-projets des rapports
          1       d’Administration de 2e
                                                   d’activités de la Direction ;
                  classe
                                               • élabore les rapports des activités du poste.
          1       Huissier                     • Assure la propreté des locaux et divers services.


                                  35                                                               36
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016            Journal Officiel de la République Démocratique du Congo          Première partie - numéro 3


               4 Unités
       Structure                                                  Attributions
                                                                  • Contribuer, en collaboration avec les autres Services du
       4.2.1. Division Préparation et suivi du budget-
                                                                      Ministère, Institution ou Service Public, à la
              programme
                                                                      préparation et au suivi du budget-programme.
      Effectif                      Poste d’emploi                • Activités                                        Profil
                                                                  • Supervise, coordonne et contrôle toutes les
                       1            Chef de division
                                                                      activités de la Division et en rend compte.
             1 Unité
       STRUCTURE                                                      Attributions
                                                                   •  Préparer les dossiers ayant trait à l’élaboration, en
                                                                      collaboration avec les autres Services du Ministère,
       4.2.1.1. Bureau préparation budgétaire
                                                                      Institution ou Service Public, des prévisions
                                                                      budgétaires.
      Effectif                      Poste d’emploi                Activités                                           Profil
                                                                  • Supervise et anime toutes les activités du
                       1            Chef de Bureau
                                                                      Bureau et en rend compte.
                                                                  • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant
                                                                     trait à :
                                                                     - l’élaboration, en collaboration avec tous les
                                                                         autres services du Ministère, Institution ou
                                                                         Service Public, des prévisions budgétaires;
                                                                     - au respect et au suivi des procédures et
                                                                         décisions en matière d’élaboration des
                                    Attaché
                                                                         prévisions budgétaires ;
                                    d’Administration de 1ère
                       1                                             - l’appui-conseil à tous les services du
                                    Classe
                                                                         Ministère, Institution ou Service Public en
                                                                         matière d’élaboration des prévisions
                                                                         budgétaires;
                                                                     - l’identification et au suivi des comptes
                                                                         d’affectation spéciale et des projets et
                                                                         programmes financés par les partenaires au
                                                                         développement.
                                                                  • Elabore les rapports des activités du poste.
                                                                  • Collecte et exploite les données relatives à :
                                                                     - l’élaboration, en collaboration avec tous les
                                                                         autres services du Ministère, Institution ou
                                                                         Service Public, des prévisions budgétaires;
                                                                     - au respect et au suivi des procédures et
                                                                         décisions en matière d’élaboration des
                                    Attaché                              prévisions budgétaires ;
                                    d’administration de 2e           - l’appui-conseil à tous les services du
                       1
                                    classe                               Ministère, Institution ou Service Public en
                                                                         matière d’élaboration des prévisions
                                                                         budgétaires;
                                                                     - l’identification et au suivi des comptes
                                                                         d’affectation spéciale et des projets et
                                                                         programmes financés par les partenaires au
                                                                         développement.
                                                                  • Elabore les rapports des activités du poste.




                               37                                                               38
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                          Agent d’administration de •            Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et
            1
                          1ère classe                            le classement des documents.
        4 Unités
        Structure                                   Attributions
        4.2.1.2.       Bureau suivi                 • Préparer les dossiers ayant trait au suivi de l’exécution
                 budgétaire                            budgétaire du Ministère, Institution ou Service Public.
        Effectif Poste d’emploi                     Activités                                                 Profil
                                                    • Supervise et anime toutes les activités du Bureau
            1             Chef de Bureau
                                                       et en rend compte.
                                                    • Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs à :
                                                        - la gestion des crédits alloués au Ministère,
                                                          Institution ou Service Public;
                                                        - l’analyse du niveau d’exécution du budget-
                                                          programmes ;
                                                        - au suivi des comptes d’affectation spéciale et
                          Attaché d’Administration
                               re                         des projets et programmes financés par les
            1             de 1 Classe
                                                          partenaires au développement ;
                                                        - l’élaboration     des     plans    d’engagement
                                                          trimestriels ;
                                                        - la production des rapports périodiques
                                                          d’exécution du budget et à l’élaboration du
                                                          rapport général d’activités.
                                                    • Elabore les rapports des activités du poste.
                                                    • Collecte et exploite les informations relatives à :
                                                        - la gestion des crédits alloués au Ministère,
                                                          Institution ou Service Public ;
                                                        - l’analyse du niveau d’exécution du budget-
                                                          programmes ;
                                                        - au suivi des comptes d’affectation spéciale et
                          Attaché d’Administration
                                                          des projets et programmes financés par les
            1             de 2e classe
                                                          partenaires au développement ;
                                                        - l’élaboration     des     plans    d’engagement
                                                          trimestriels ;
                                                        - la production des rapports périodiques
                                                          d’exécution du budget et à l’élaboration du
                                                          rapport général d’activités.
                                                    • Elabore les rapports des activités du poste.
                          Agent d’Administration de • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et
            1
                          1ère classe                  le classement des documents.
         4 Unités
        Structure                                          Attributions
                                                           • Contribuer à l’exécution du budget-programme du
        4.2.2. Division exécution du                          Ministère, Institution ou Service Public par l’engagement et
               budget-programmes                              la liquidation et l’ordonnancement et la comptabilité
                                                              administrative de toutes les dépenses.
        Effectif           poste d’emploi                  • Activités                                       Profil
                                                           • Supervise, coordonne et contrôle toutes les
              1            Chef de division
                                                              activités de la Division et en rend compte.


                                     39                                                             40
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016            Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                                                         •
                                                    Préparer les dossiers ayant trait en particulier
                                                    à l’élaboration du plan d’engagement budgétaire, à la
                                                    préparation et au suivi du plan de trésorerie du Ministère,
       4.2.2.1. Bureau       engagement      et
                                                    Institution ou Service Public, à la liquidation de toutes les
                liquidation
                                                    dépenses du Ministère, Institution ou Service Public et au
                                                    respect des procédures et des décisions administratives en
                                                    matière d’engagement et de liquidation.
       Effectif    Poste d’emploi                Activités                                               Profil
                                                 • Supervise et anime toutes les activités du
           1       Chef de bureau
                                                    Bureau et en rend compte.
                                                 • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant
                                                    trait à :
                                                     - l’élaboration du plan d’engagement
                                                         budgétaire ;
                                                     - la préparation et au suivi du plan de
                   Attaché d’administration de           trésorerie du Ministère, Institution ou
                    re
           1       1 classe                              Service Public;
                                                     - la liquidation de toutes les dépenses du
                                                         Ministère, Institution ou Service Public;
                                                     - au respect des procédures et des décisions
                                                         administratives en matière d’engagement et
                                                         de liquidation.
                                                 • Elabore les rapports des activités du poste.
                                                 • Collecte et exploite les informations relatives à :
                                                     - l’élaboration du plan d’engagement
                                                         budgétaire
                                                     - la préparation et au suivi du plan de
                                                         trésorerie du Ministère, Institution ou
                   Attaché d’Administration de
                                                         Service Public;
           1       2e Classe
                                                     - la liquidation de toutes les dépenses du
                                                         Ministère, Institution ou Service Public;
                                                     - au respect des procédures et des décisions
                                                         administratives en matière d’engagement et
                                                         de liquidation.
                                                 • Elabore les rapports des activités du poste.
                   Agent d’Administration de 1re • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie
           1
                   Classe                           et le classement des documents.
       4 Unités
       Structure                                 Attributions
                                                 • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à l’émission
                                                    des titres de paiement, à l’établissement des statistiques
                                                    des dépenses ordonnancées, à la préparation des
       4.2.2.2. Bureau ordonnancement et
                                                    situations consolidées par la tenue de la comptabilité
                 comptabilité administrative
                                                    administrative du Ministère, Institution ou Service Public
                                                    et au respect des procédures et des décisions
                                                    administratives en matière d’ordonnancement.
       Effectif    Poste d’emploi                Activités                                               Profil
                                                 • Supervise et anime toutes les activités du
           1       Chef de Bureau
                                                    Bureau et en rend compte.


                              41                                                             42
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                                                   •    Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                                         - l’émission des titres de paiement ;
                                                         - l’établissement des statistiques des dépenses
                      Attaché                              ordonnancées ;
                      d’Administration       de          - la préparation des situations consolidées par la
            1
                      1re classe                           tenue de la comptabilité administrative du
                                                           Ministère, Institution ou Service Public;
                                                         - au respect des procédures et des décisions
                                                           administratives en matière d’ordonnancement.
                                                   •    Elabore les rapports des activités du poste.
                                                   •    Collecte et exploite les informations relatives à :
                                                         - l’émission des titres de paiement ;
                                                         - l’établissement des statistiques des dépenses
                      Attaché                              ordonnancées ;
                      d’Administration de 2e             - la préparation des situations consolidées par la
           1
                      classe                               tenue de la comptabilité administrative du
                                                           Ministère, Institution ou Service Public;
                                                         - au respect des procédures et des décisions
                                                           administratives en matière d’ordonnancement.
                                                   •    Elabore les rapports des activités du poste.
                      Agent
                                                   •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le
           1          d’Administration       de
                                                        classement des documents.
                      1ère classe
       4 Unités
       Structure                                   Attributions
                                                   • Contribuer à la gestion du patrimoine, de l’intendance et de la
       4.2.3. Division logistique et
                                                      logistique du Ministère, Institution ou Service Public.
              intendance
       Effectif       Poste d’emploi               Activités                                                  Profil
                                                   • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de
           1          Chef de Division
                                                      la Division et en rend compte.
        1 Unité
       Structure                            Attributions
                                            • Préparer       les   dossiers      ayant    trait    en    particulier
                                               à l’approvisionnement et à la gestion des stocks des matériels et
       4.2.3.1.           Bureau logistique    fournitures de bureau du Ministère, Institution ou Service Public
                                               et à l’appui à toutes les autres structures du Ministère, Institution
                                               ou Service Public dans le domaine des approvisionnements.
       Effectif       Poste d’emploi        Activités                                                      Profil
                                            • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en
           1          Chef de Bureau
                                               rend compte.
                                            • Centralise, analyse et traite les dossiers ayant trait à :
                                               - l’approvisionnement et à la gestion des stocks des
                      Attaché                      matériels et fournitures de bureau du Ministère,
                      d’Administration de          Institution ou Service Public;
           1
                      1ère Classe              - l’appui à toutes les autres structures du Ministère,
                                                   Institution ou Service Public dans le domaine des
                                                   approvisionnements.
                                            • Elabore les rapports des activités du poste.

                                  43                                                             44
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                      Agent
                                                  •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le
           1          d’Administration      de
                                                       classement des documents.
                      1ère Classe
       3 Unités
       Structure                               Attributions
       4.2.3.2.       Bureau                   • Assurer la gestion des biens meubles et immeubles ainsi que des
                patrimoine                        équipements du Ministère, Institution ou Service Public.
       Effectif     Poste d’emploi             Activités                                                   Profil
                                               • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en
           1          Chef de Bureau
                                                  rend compte.
                                               • Centralise, analyse et traite les données relatives à la
                      Attaché
                                                  gestion des biens meubles et immeubles ainsi que des
                      d’Administration      de
           1                                      équipements du Ministère, Institution ou Service
                      1ère Classe
                                                  Public;
                                               • Elabore les rapports des activités du poste.
                      Agent
                                                  •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie et le
           1          d’Administration      de
                                                       classement des documents.
                      1ère Classe
        3 Unités
       Structure                       Attributions
                                       • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la réalisation des
                                          travaux d’intendance du Ministère, Institution ou Service Public,
                                          à la réalisation des travaux de maintenance des bâtiments du
       4.2.3.3. Bureau maintenance        Ministère ou Institution et des équipements de bureau, à la
                                          coordination des corps des métiers et à l’appui aux autres
                                          Directions du Ministère, Institution ou Service Public en matière
                                          de l’intendance.
       Effectif    Poste d’emploi      Activités                                                       Profil
                                       • Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en
            1      Chef de Bureau
                                          rend compte.
                                       • Suit l’exécution des travaux relatifs à :
                                          - l’installation, à l’entretien et à la réparation dans le
                   Attaché
                                              domaine du froid.
            1      d’Administration de
                                          - l’exécution des travaux de mécanique                  et
                   1ère Classe
                                              d’électricité auto auprès des services compétents.
                                       • Elabore les rapports des activités du poste.
                   Agent
                                       • Exécute les travaux relatifs à l’entretien et à la
            2      d’Administration de
                                          réparation dans domaine de l’électricité.
                   2ème Classe
                   Agent
            2      d’Administration de • Exécute les travaux de sécurisation des bâtiments.
                   2ème Classe
                                       • Suit l’exécution des travaux de :
                   Agent                  - peinture, de maçonnerie et carrelage, de menuiserie,
            1      d’Administration de        de charpenterie et de plomberie.
                    ème
                   2 Classe               - nettoyage des bâtiments.
                                          - jardinage et de tondage de gazon.
       07 Unités
      EFFECTIF TOTAL : 37

                                 45                                                             46
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                  Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3




       4.3. DIRECTION D’ETUDES ET PLANIFICATION

                                          STRUCTURE                                                            EFFECTIF
       Directeur                                                                                                  01
       Chef de Division                                                                                           03
       Chef de Bureau                                                                                             07
       Attaché d’Administration de 1ère Classe                                                                    07
       Attaché d’Administration de 2ème Classe                                                                    01
       Agent d’Administration de 1ère Classe                                                                      00
       Agent d’Administration de 2ème Classe                                                                      00
       Huissier                                                                                                   01
       Total                                                                                                      20

       STRUCTURE                                 ATTRIBUTIONS
                                                  • Elaborer les diagnostics du secteur;
                                                  • Définir, en collaboration avec les Directions intéressées, les
                                                    politiques et les stratégies sectorielles ;
                                                  • Elaborer, en collaboration avec les autres services, le programme
                                                    d’investissement public du secteur (PIP) et en assurer le suivi-
                                                    évaluation ;
                                                  • Elaborer le plan d’actions prioritaires et en assurer le suivi et
                                                    l’évaluation ;
                                                  • Elaborer, en collaboration avec les autres services, le CDMT
                                                    sectoriel et en assurer le suivi et l’évaluation ;
                                                  • Procéder à toute étude susceptible de faire évoluer la législation du
                                                    secteur ;
                                                  • réaliser ou faire réaliser des études et des analyses sur le
                                                    développement : prospective et études en amont des documents de
       4.3.      Direction études et
                                                    planification ;
              planification
                                                  • constituer une banque des données des projets du secteur ;
                                                  • assurer la gestion de la documentation spécialisée ;
                                                  • produire les données statistiques du secteur ;
                                                  • centraliser et exploiter la documentation et les données statistiques
                                                    du secteur ;
                                                  • assurer le contact avec les différents intervenants (partenaires
                                                    techniques et financiers les ONG, les Organisations de la société
                                                    civile) et contribuer à la recherche des financements ;
                                                  • Centraliser et produire les rapports synthèses des activités du
                                                    secteur ;
                                                  • Consolider les projets et les rapports annuels de performance en
                                                    collaboration avec les autres services ;
                                                  • Assurer le suivi de la mise en œuvre de la réforme.

       Effectif            Poste d’emploi        Activités                                                                 Profil
                           Directeur :
                                                 •    Dirige, supervise, coordonne et contrôle toutes les activités
              1            Coordonnateur
                                                      de la Direction et en rend compte.
                           Principal



                                     47                                                             48
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                  Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


        1 Unité.
       Structure                     Attributions
                                      - Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et
                                        classer le courrier et les dossiers ;
                                      - traiter le courrier, les textes et tous les documents de la
                                        Direction ;
                                      - élaborer les projets de rapport d’activités et dresser les
                                        comptes rendus des réunions ;
       4.3.0. Secrétariat de          - gérer le fichier des ressources humaines de la Direction ;
               direction              - effectuer les travaux de traitement et de reproduction des
                                        textes et documents qui lui sont soumis par le Directeur ;
                                      - gérer la documentation de la Direction ;
                                      - exécuter toute autre tâche administrative lui confiée par le
                                        Directeur ;
                                      - assurer le suivi de l’agenda des rendez-vous du Directeur et
                                        organiser les audiences.
        Effectif    Poste d’emploi   Activités                                                        Profil
                                     • Coordonne et anime toutes les activités du Secrétariat et en
                    Chef de Bureau
                                         rend compte;
           1        (Secrétaire   de
                                     • assure le suivi de l’agenda du Directeur et organise les
                    Direction)
                                         audiences.

                                                 •   Rédige, analyse les courriers et dépouille les signataires ;
                                                 •   assure les relations publiques et le protocole ;
                       Attaché
                                                 •   collationne les textes et initie les avants projets des rapports
           1           d’Administration
                                                     d’activités de la Direction ;
                       de 1èreClasse
                                                 •   traite les textes et tous les documents de la Direction ;
                                                 •   assure le classement des courriers et autres documents
           1           Huissier                  •   Assure la propreté des locaux et divers services.
        3 Unités
       Structure                                Attributions
                                                • Contribuer à l’élaboration des diagnostics, à la conduite de toute
       4.3.1. Division études,
                                                   étude, à la gestion de la documentation spécialisée ainsi qu’à la
              documentation et
                                                   centralisation et à l’exploitation des données statistiques du Ministère,
              information
                                                   Institution ou Service Public.
        Effectif           Poste d’emploi       Activités                                                            Profil
                                                • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la
           1               Chef de Division
                                                   Division et en rend compte.
        1 Unité.
       Structure                                Attributions:
                                                •                 Préparer les dossiers ayant trait à la réalisation des
                                                   études, aux analyses (diagnostics) et à la planification relatives au
eau études, analyses et prospective
                                                   développement prospectif du Ministère, Institution ou Service Public.

        Effectif           Poste d’emploi       Activités                                                    Profil
                                                • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend
           1           Chef de Bureau
                                                    compte.




                                     49                                                             50
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                                                 •    Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs à :
                                                      - l’élaboration des diagnostics du secteur ;
                                                      - la conduite de toute étude susceptible de faire évoluer la
                                                         législation du secteur ;
                                                      - la réalisation ou à faire réaliser des études, des analyses
                          Attaché
                                                         relatives au développement prospectif et des études en
                          d’Administration
          2                                              amont des documents de planification ;
                          de 1èreClasse
                                                      - la réalisation des études socio-économiques du secteur ;
                          (Corps d’experts)
                                                      - au suivi de la mise en œuvre des réformes du secteur ;
                                                      - la centralisation et à la production des rapports synthèses
                                                         des activités du secteur ;
                                                      - la production des données statistiques du secteur.
                                                 •    Elabore les rapports des activités du poste.
       3 Unités
      Structure                                  Attributions
                                                 •               Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la
        Bureau documentation et
                                                    centralisation de la documentation et des données statistiques
        information
                                                    du secteur et à la gestion de la documentation spécialisée.
       Effectif           Poste d’emploi         Activités                                                             Profil
                                                 • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend
          1               Chef de Bureau
                                                    compte;
                                                 • Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs à :
                                                    - la centralisation de la documentation et des données
                          Attaché
                                                        statistiques du secteur ;
          1               d’Administration
                                                    - la gestion de la documentation spécialisée.
                          de 1èreClasse
                                                 • Elabore les rapports des activités du poste.

       2 Unités
      Structure                                  Attributions
                                                 • Contribuer à la définition, en collaboration avec les
                                                     Directions intéressées, des politiques et des stratégies du
                                                     secteur, à l’élaboration du plan d’actions prioritaires et en
      4.3.2. Division stratégies et
                                                     assurer le suivi et l’évaluation et aux contacts avec les
             coopération
                                                     différents intervenants (partenaires techniques et financiers,
             internationale
                                                     les ONG et les Organisations de la société civile) et à la
                                                     recherche des financements.

       Effectif           Poste d’emploi         Activités                                                     Profil
                                                 • Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la
          1               Chef de Division
                                                     Division et en rend compte.
       1 Unité.
      Structure                                  Attributions
                                                 • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la définition,
                                                     en collaboration avec les Directions intéressées, des
                                                     politiques et des stratégies du secteur et à l’élaboration du
                                                     plan d’actions prioritaires et en assurer le suivi et
AU STRATEGIES
                                                     l’évaluation
                                                 • Proposer, en collaboration avec les autres Directions,
                                                     l’intégration des stratégies du secteur au plan national de
                                                     développement.
                                     51                                                             52
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                  Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


       Effectif            Poste d’emploi        Activités                                                          Profil
                                                 • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend
           1               Chef de Bureau
                                                    compte.
                                                 • Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs à :
                                                    - la définition, en collaboration avec les Directions
                                                        intéressées, des politiques et des stratégies du secteur ;
                           Attaché                  - l’élaboration du plan d’actions prioritaires et en assurer le
           1               d’Administration             suivi et l’évaluation ;
                           de 1èreClasse            - la proposition, en collaboration avec les autres Directions,
                                                        de l’intégration des stratégies du secteur au plan national
                                                        de développement.
                                                 • Elabore les rapports des activités du poste.
       2 Unités.
       Structure                    Attributions
                                    • Préparer les dossiers ayant trait en particulier aux contacts avec les
        BUREAU COOPERATION             différents intervenants (partenaires techniques et financiers, les ONG
               INTERNATIONALE          et les Organisations de la société civile) et à la recherche des
                                       financements.
       Effectif    Poste d’emploi   Activités                                                            Profil
                                    • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend
           1       Chef de Bureau
                                        compte;
                                    • Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs aux contacts
                   Attaché              avec les différents intervenants (partenaires techniques et
           1       d’Administration     financiers, les ONG et les Organisations de la société civile)
                   de 1èreClasse        et à la recherche des financements.
                                    • Elabore les rapports des activités du poste.
       2 Unités.
        Structure                   Attributions
                                    • Contribuer à l’élaboration, en collaboration avec les autres
                                        Services, du programme d’investissement public du secteur
                                        (PIP) et en assurer le suivi-évaluation, à l’élaboration, en
                                        collaboration avec les autres Services, du CDMT sectoriel et
    Division programme et suivi
                                        en assurer le suivi et l’évaluation, à la consolidation des
                                        projets et des rapports annuels de performance en
                                        collaboration avec les autres Services et à la constitution
                                        d’une banque des données des projets du secteur.
       Effectif    Poste d’emploi   Activités                                                            Profil
                   Chef de Division • Supervise, coordonne et anime toutes les activités de la
           1
                                        Division et en rend compte.
        1 Unité.
        Structure                   Attributions
                                    • Préparer les dossiers ayant trait à l’élaboration, en
                                        collaboration avec les autres Services, du programme
                                        d’investissement public du secteur (PIP) et en assurer le
                                        suivi-évaluation, à l’élaboration, en collaboration avec les
        4.3.3.1. Bureau
                                        autres Services, du CDMT sectoriel et en assurer le suivi et
                 programme
                                        l’évaluation, à la consolidation des projets et des rapports
                                        annuels de performance en collaboration avec les autres
                                        Services et à la constitution d’une banque des données des
                                        projets du secteur.
                                     53                                                             54
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


      Effectif     Poste d’emploi        Activités                                                                 Profil
         1         Chef de Bureau        • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte;
                                         • Centralise, analyse et traite les dossiers relatifs à :
                                              - l’élaboration, en collaboration avec les autres Services, du
                                                programme d’investissement public du secteur (PIP) et en
                                                assurer le suivi-évaluation ;
                   Attaché
                                              - l’élaboration, en collaboration avec les autres Services, du
         1         d’Administration
                                                CDMT sectoriel et en assurer le suivi et l’évaluation ;
                   de 1èreClasse
                                              - la consolidation des projets et des rapports annuels de
                                                performance en collaboration avec les autres Services ;
                                              - la constitution d’une banque des données des projets du secteur.
                                         • Elabore les rapports des activités du poste.
                                         • Collecte, exploite et participe au traitement des dossiers relatifs à :
                                              - l’élaboration, en collaboration avec les autres Services, du
                                                programme d’investissement public du secteur (PIP) et en
                                                assurer le suivi-évaluation ;
                   Attaché
                                              - l’élaboration, en collaboration avec les autres Services, du
         1         d’Administration
                                                CDMT sectoriel et en assurer le suivi et l’évaluation ;
                   de 2èmeClasse
                                              - la consolidation des projets et des rapports annuels de
                                                performance en collaboration avec les autres Services ;
                                              - la constitution d’une banque des données des projets du secteur.
                                         • Elabore les rapports des activités du poste.
          3
       Unités.
      Structure                          Attributions
        4.3.3.2. BUREAU SUIVI            • Préparer les dossiers et les outils relatifs au suivi et à l’évaluation
                 - EVALUATION                 des politiques et des stratégies du secteur.
      Effectif Poste d’emploi            Activités                                                                    Profil
         1       Chef de Bureau          • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                 Attaché                 • Centralise, analyse et traite les dossiers et les outils relatifs au suivi
         1       d’Administration            et à l’évaluation des politiques et des stratégies du secteur ;
                 de 1èreClasse           • Elabore les rapports des activités du poste.
          2
       Unités.

       EFFECTIF TOTAL : 20

       4.4. DIRECTION ARCHIVES ET NOUVELLES TECHNOLOGIES DE L’INFORMATION ET DE
            COMMUNICATION (NTIC)
                                         STRUCTURE                                                       EFFECTIF
       Directeur                                                                                            01
       Chef de Division                                                                                     02
       Chef de Bureau                                                                                       07
       Attaché d’Administration de 1ère Classe                                                              06
       Attaché d’Administration de 2ème Classe                                                              04
       Agent d’Administration de 1ère Classe                                                                05
       Huissier                                                                                             01
       Total                                                                                                26




                                 55                                                             56
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo           Première partie - numéro 3


      STRUCTURE                             ATTRIBUTIONS
                                            Assurer :
                                              - la collecte, la centralisation et la gestion des dossiers éligibles à l’archivage
                                                provenant de différents Services du secteur ;
     4.3.       Direction archives et         - la constitution et la gestion de la bibliothèque, la photothèque, la filmothèque
                nouvelles technologies          ainsi que de la banque des données du Ministère, Institution ou Service Public;
                de l’information et de        - la collecte, la centralisation, le traitement, la diffusion et la conservation des
                communication                   informations en provenance de différents services du Ministère, Institution ou
                                                Service Public;
                                              - la production des annuaires et des recueils des actes de gestion;
                                              - la reprographie de différents rapports, documents et autres dossiers à la demande
                                                du Secrétaire Général, du Ministre, du Chef de l’Institution ou du Service Public ;
                                              - la réalisation des études, la conception et le développement des logiciels
                                                informatiques;
                                              - l’informatisation des Services du secteur ;
                                              - la création, la mise en place et le développement du site web du secteur ;
                                              - la gestion du réseau informatique du Ministère, Institution ou Service Public ;
                                              - la gestion des actions de communication de l’administration sur les réseaux
                                                informatiques ;
                                              - la mise à niveau en informatique des ressources humaines du secteur ;
                                              - la maintenance et l’exploitation des logiciels et des équipements informatiques du
                                              secteur.
      Effectif       Poste d’emploi         Activités                                                                       Profil
                                             • Dirige, planifie, supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de
            1        Directeur
                                                  la Direction et en rend compte.
      1 Unité
      Structure                             Attributions
                                             • Réceptionner, enregistrer, rédiger, collationner, expédier et classer le courrier
                                                    et les dossiers ;
                                             • traiter le courrier, les textes et tous les documents de la Direction ;
                                             • élaborer les projets de rapport d’activités et dresser les comptes rendus des
                                                    réunions ;
      4.4.0. Secrétariat de                  • gérer le fichier des ressources humaines de la Direction ;
             direction                       • effectuer les travaux de traitement et de reproduction des textes et documents
                                                  qui lui sont soumis par le Directeur ;
                                             • gérer la documentation de la Direction ;
                                             • exécuter toute autre tâche administrative lui confiée par le Directeur ;
                                             • assurer le suivi de l’agenda des rendez-vous du Directeur et organiser les
                                                    audiences.
      Effectif       Poste d’emploi         Activités                                                                    Profil
         1           Chef de Bureau
                     (Secrétaire    de       •   Supervise et anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                     Direction)
                     Attaché                 •   Rédige, analyse le courrier et dépouille les signataires ;
            1        d’Administration        •   Assure le suivi de l’agenda du Directeur et organise les audiences ;
                     de 1ère Classe          •   élabore les rapports des activités du poste.
                                             •   Réceptionne, enregistre et classe les courriers ;
                     Attaché
                                             •   collationne les textes et initie les avant-projets des rapports d’activités
            1        d’Administration
                                                 de la Direction ;
                     de 2ème Classe
                                             •   élabore les rapports des activités du poste.
            1        Huissier                •   Assure la propreté des locaux et divers services.




                                      57                                                                58
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo           Première partie - numéro 3


         4 Unités
       Structure                             Attributions
       4.3.1. Division archives,
                                             •     Contribuer à la gestion des archives, de la bibliothèque et à la publication des
                bibliothèque et
                                                  documents du Ministère, Institution ou Service Public.
                publication
                      Poste
       Effectif                              Activités                                                                          Profil
                      d’emploi
                      Chef       de          •    Supervise, coordonne et contrôle toutes les activités de la Division et
            1
                      division                    en rend compte.
       1 Unité
       Structure                             Attributions
                                             • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la collecte, à la centralisation, au
                                                 traitement et à la gestion des dossiers éligibles à l’archivage provenant de
  4.3.1.1. Bureau archives                       différents Services du secteur, au tri des documents collectés (archives actives,
                                                 archives semi-actives et archives non-actives) et à la tenue du répertoire
                                                 documentaire.
                           Poste
       Effectif                            Activités                                                                Profil
                           d’emploi
                           CHEF      DE
           1                               • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                           BUREAU
                                           • Centralise, analyse, traite et prépare les dossiers ayant trait :
                                              - à la gestion des dossiers éligibles à l’archivage provenant de
                           Attaché
                                                  différents Services du secteur;
                           d’Administrati
               1                       ère    - au tri des documents collectés (archives actives, archives semi-
                           on     de 1
                                                  actives et archives non-actives) ;
                           Classe
                                              - à la tenue du répertoire documentaire ;
                                           • élabore les rapports des activités du poste.
                                           • Collecte et exploite les dossiers relatifs :
                                              - à la gestion des dossiers éligibles à l’archivage provenant de
                           Attaché
                                                  différents Services du secteur;
                           d’Administrati
               1                              -   au  tri des documents collectés (archives actives, archives semi-
                           on de 2ème
                                                  actives et archives non-actives) ;
                           Classe
                                              - à la tenue du répertoire documentaire;
                                           • élabore les rapports des activités du poste.
                           Agent           • assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et la
                           d’Administrati      conservation des documents du Bureau ainsi que la liaison avec
               1
                           on     de 1ère      d’autres Services.
                           Classe          • élabore les rapports des activités du poste.
       4 Unités
       Structure                    Attributions
         4.3.1.2. Bureau
                                    • Préparer les dossiers ayant trait à la constitution et à la gestion de la
                  bibliothèque,
                                        bibliothèque, de la photothèque, de la filmothèque ainsi que de la banque des
                  photothèque et
                                        données du secteur.
                  filmothèque
                     Poste
       Effectif                     Activités                                                                 Profil
                     d’emploi
                     Chef        de
              1                     • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                     bureau
                                    • Centralise, analyse, traite et prépare les dossiers ayant trait à :
                     Attaché             - la constitution et à la gestion de la bibliothèque et de la banque
                     d’Administrati         des données du secteur ;
            1
                     on     de 1ère      - la constitution et à la gestion de la photothèque, de la
                     Classe                 filmothèque du secteur ;
                                    • élabore les rapports des activités du poste.

                                      59                                                               60
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                    Journal Officiel de la République Démocratique du Congo        Première partie - numéro 3


                                             •    Collecte exploite les informations ayant trait à :
                          Attaché                  - la constitution et à la gestion de la bibliothèque et de la banque
                          d’Administrati              des données du secteur ;
            1
                          on     de 2ème           - la constitution et à la gestion de la photothèque, de la
                          Classe                      filmothèque du secteur ;
                                             •    élabore les rapports des activités du poste.
                          Agent
                                             •    Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et la
                          d’Administrati
            1                                     conservation des documents du Bureau ainsi que la liaison avec
                          on de 1ère
                                                  d’autres Services.
                          Classe
      4 Unités
      Structure                     Attributions
        4.3.1.3. BUREAU              • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la production et à la
                  PRODUCTION              publication des annuaires et recueils des actes de gestion du
                  ET                      secteur et à la reprographie de différents rapports, documents et
                  PUBLICATION             autres dossiers utiles aux structures du secteur.
      Effectif Poste d’emploi       Activités                                                                       Profil
                  CHEF           DE
          1                         • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                  BUREAU
                                    • Centralise, analyse, traite et prépare les dossiers ayant trait à :
                                          - la production et publication des annuaires et recueils des actes de
                  Attaché                     gestion du secteur;
          1       d’Administration        - la reprographie de différents rapports, documents et autres
                  de 1ère Classe              dossiers utiles aux structures du secteur.
                                    • Assure le brochage et la reliure des documents ;
                                    • élabore les rapports des activités du poste.
                  Agent             • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et la
          1       d’Administration      conservation des documents du Bureau ainsi que la liaison avec
                  de 1ère Classe        d’autres Services.
      3 Unités
      Structure                     Attributions
     4.3.2. Division nouvelles      • Contribuer à l’implantation et au développement des nouvelles
             technologies de           technologies de l’information et de la communication au sein du
             l’information et          Ministère, Institution ou Service Public.
             communication
      Effectif Poste d’emploi       Activités                                                                       Profil
                                    • Supervise, coordonne et anime toutes les activités de la Division et en
          1       Chef de division
                                         rend compte.
        1 Unité
      Structure                     Attributions
                                     • Préparer les dossiers ayant trait en particulier à la création, à la mise en place et
        4.3.2.1. Bureau réseau et       au développement du site web du secteur, à la gestion du réseau informatique du
                  site internet         secteur et à la gestion des actions de communication de l’administration sur les
                                        réseaux informatiques.
      Effectif     Poste d’emploi Activités                                                          Profil
                                    • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en
             1     Chef de bureau
                                        rend compte.




                                     61                                                              62
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016                  Journal Officiel de la République Démocratique du Congo           Première partie - numéro 3


                                           • Centralise, analyse, traite et prépare les dossiers ayant trait :
                                             - à la création, à la mise en place et au développement du site web du
                                               secteur ;
                     Attaché
                                             - à la gestion du réseau informatique du Ministère, Institution ou
          1          d’Administratio
                                               Service Public ;
                     n de 1re classe
                                             - à la gestion des actions de communication de l’administration sur les
                                               réseaux informatiques.
                                          • Elabore les rapports des activités du poste.
                     Agent                • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et la
          1          d’Administratio        conservation des documents du Bureau ainsi que la liaison avec
                     n de 1re classe        d’autres Services.
      3 Unités
      Structure                           Attributions
                                          • Préparer les dossiers ayant trait à la réalisation des études, à la conception, au
        4.3.2.2. Bureau études et
                                              développement des logiciels informatiques, à l’informatisation des Services du
                 développement
                                              secteur et à la mise à niveau des ressources humaines du secteur dans le domaine
                 des applications
                                              de l’informatique.
                 informatiques
      Effectif     Poste d’emploi         Activités                                                             Profil
         1         Chef de bureau          • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                                          • Centralise, analyse, traite et réalise :
                                             - les études, la conception et le développement des logiciels
                   Attaché                        informatiques;
         1         d’Administration          - les travaux d’informatisation des Services du secteur ;
                   de 1ère Classe            - les travaux de mise à niveau des ressources humaines du secteur
                                                  dans le domaine de l’informatique.
                                          • Elabore les rapports des activités du poste.
      2 Unités
      Structure                    Attributions
        4.3.2.3. Bureau
                 maintenance des • Préparer les dossiers ayant trait à la maintenance et à l’exploitation des logiciels et
                 équipements          des équipements informatiques du secteur.
                 informatiques
      Effectif    Poste d’emploi Activités                                                                        Profil
           1      Chef de bureau • Supervise, anime toutes les activités du Bureau et en rend compte.
                  Attaché          • Exécute les travaux de maintenance des équipements informatiques des
           1      d’administration     services ;
                  de 2e classe     • Elabore les rapports des activités du poste.
                  Agent            • Assure la réception, l’enregistrement, la saisie, le classement et la
           1      d’administration     conservation des documents du Bureau ainsi que la liaison avec
                  de 1re classe        d’autres Services.
       3 Unités

      Effectif total de la Direction : 26 Unités
      Vu pour être annexé au Décret n° 15/043 du 28 décembre 2015 portant agrément du cadre organique des
      structures standards à compétences horizontales communes à toutes les administrations centrales des
      Ministères, Institutions et Services publics.
                                                                              Fait à Kinshasa, le 28 décembre 2015

                                                                                   MATATA PONYO Mapon

                                                                                    Pascal Isumbisho Mwapu
                                                                                 Ministre de la Fonction Publique
                                    63                                                                64
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                  Première partie - numéro 3

          Décret n° 16/001 du 26 janvier 2016 portant                                              DECRETE
      création, organisation et fonctionnement de l’autorité
      de régulation et de contrôle des assurances                            Chapitre I : De la création, de l’objet et des missions

                           Le Premier ministre,                                                     Article 1
           Vu la Constitution, telle que modifiée par la loi n°                Il est institué, en exécution de l’article 395 de la Loi
      11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains               n° 15/005 du 17 mars 2015 portant Code des assurances,
      articles de la Constitution de la République                         un établissement public à caractère technique doté de la
      Démocratique du Congo du 18 février 2006,                            personnalité juridique, ci-après dénommé « Autorité de
      spécialement en son article 92, alinéas 1, 2 et 4 ;                  Régulation et de Contrôle des Assurances », en abrégé
                                                                           « ARCA ».
           Vu la Loi n° 04/016 du 19 juillet 2004 portant lutte
      contre le blanchiment des capitaux et le financement du                                       Article 2
      terrorisme, spécialement en son article 4 ;
                                                                               L’ARCA est régie par la Loi n° 15/005 du 17 mars
          Vu la Loi n° 08/009 du 7 juillet 2008 portant                    2015 portant Code des assurances et la Loi n° 08/009 du
      dispositions générales applicables aux établissements                7 juillet 2008 portant dispositions générales applicables
      publics ;                                                            aux établissements publics ainsi que par le présent
          Vu la Loi n° 15/002 du 12 février 2015 portant                   Décret.
      création et organisation de l’Ordre national des Experts-
                                                                                                     Article 3
      comptables ;
                                                                               L’ARCA a son siège à Kinshasa. Elle exerce ses
          Vu la Loi n° 15/005 du 17 mars 2015 portant Code
                                                                           activités sur toute l’étendue du territoire national.
      des assurances, spécialement en ses articles 395 et 396 ;
         Vu l’Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012 portant                                          Article 4
      nomination d’un Premier Ministre ;                                       L’ARCA est l’organe de régulation et de contrôle du
           Vu l’Ordonnance n° 14/078 du 07 décembre 2014                   secteur des assurances. Elle dispose de tous les pouvoirs
      portant nomination des Vice-premiers Ministres, des                  qui lui sont nécessaires en vue d’exercer les actions
      Ministres d’Etat, des Ministres, et des Vice-ministres,              prévues par le Code des assurances. Elle veille à la
      telle que modifiée et complétée par l’Ordonnance n°                  protection des droits des assurés et des bénéficiaires des
      15/075 du 25 septembre 2015 portant réaménagement                    contrats d’assurances, à la solidité de l’assise financière
      technique du Gouvernement ;                                          des entreprises d’assurances et de réassurance ainsi qu’à
           Vu l’Ordonnance n° 15/014 du 21 mars 2015 portant               leur capacité à honorer leurs engagements.
      organisation et fonctionnement du Gouvernement,                          A ce titre, elle a notamment pour missions de :
      modalités pratiques de collaboration entre le Président de           1) agréer les entreprises d’assurance et de réassurance
      la République et le Gouvernement ainsi qu’entre les                       ainsi que leurs dirigeants ;
      membres du Gouvernement, spécialement en ses articles
      9,10 et 11 ;                                                         2) délibérer sur toutes les questions relatives aux
                                                                                assurances, à la réassurance, à la capitalisation et à
           Vu l’Ordonnance n° 15/015 du 21 mars 2015 fixant                     l’assistance, ainsi que sur celles concernant les
      les attributions des Ministères, spécialement en son                      opérations qui interviennent dans ces domaines ;
      article 1 litera B point 8 ;
                                                                           3) contrôler les entreprises d’assurances et de
          Considérant les principes de base en matière
                                                                                réassurance ainsi que les professions liées au
      d’assurances édictés par l’Association Internationale des
                                                                                secteur des assurances et suivre leurs activités ;
      Contrôleurs des Assurances, en sigle AICA, à laquelle la
      République Démocratique du Congo a adhéré ;                          4) étudier les questions d'ordre législatif, réglementaire
                                                                                et organisationnel se rapportant aux opérations
          Considérant la nécessité de créer et de déterminer
                                                                                d'assurances ainsi qu’aux entreprises d'assurances et
      l’organisation et le fonctionnement d’un organe
                                                                                de réassurance, et proposer, le cas échéant, des
      technique en charge de la régulation et du contrôle du
                                                                                amendements;
      secteur des assurances ;
          Sur proposition du Ministre des Finances ;                       5) étudier     les questions d’ordre technique et
                                                                                économique se rapportant au développement du
          Le Conseil des Ministres entendu ;                                    secteur des assurances et à son organisation ;
                                                                           6) coopérer avec toutes les instances nationales et
                                                                                internationales chargées de la tutelle et du contrôle
                                                                                du secteur financier ainsi qu’avec les établissements
                                                                                et organismes étrangers homologues ou assumant
                                  65                                                                    66
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                  Première partie - numéro 3

           des attributions équivalentes et conclure des                                           Article 6
           conventions de coopération avec eux ;                                 L’ARCA s’assure du respect, par les entreprises
      7) échanger des informations avec les instances                       soumises à son contrôle, de la législation portant lutte
           chargées de la concurrence dans le cadre de leurs                contre le blanchiment des capitaux et le financement du
           missions respectives ;                                           terrorisme.
      8) soumettre au Ministre ayant les assurances dans ses                                         Article 7
           attributions toutes propositions visant à mettre en
                                                                                L’ARCA       jouit    d’une     indépendance dans
           œuvre les mesures propres à           rationaliser le
                                                                            l’accomplissement de ses missions de régulation et de
           fonctionnement de l’activité des assurances, à
                                                                            contrôle du secteur des assurances.
           promouvoir celle-ci et à organiser la prévention des
           risques ;                                                                                 Article 8
      9) s’assurer du respect des dispositions sur les                          L’ARCA est le conseiller du Gouvernement en
           principes de base de l’assurance, les normes et                  matière de régulation et de contrôle du secteur des
           orientations fournissant un cadre conforme aux                   assurances.
           exigences internationales pour le contrôle du secteur
                                                                                A ce titre, elle est l’intermédiaire principal dans les
           des assurances ;
                                                                            correspondances et les rencontres avec les organismes
      10) obtenir une information préalable sur les clauses                 étrangers homologues.
           contractuelles des polices, tarifs et prospectus, et
           prendre toutes dispositions pour en obtenir le retrait                     Chapitre II : Des structures organiques
           ou la modification ;
                                                                                                     Article 9
      11) se prononcer sur les statuts des entreprises                         Les structures organiques de l'ARCA sont :
           d’assurance qui sont soumis à son accord préalable ;
                                                                            1. Le Conseil d’administration;
      12) se prononcer sur l’exigence de capital, au-delà du
           minimum légal ;                                                  2.   La Direction générale ;
      13) Autoriser ou refuser une prise de participation                   3.   Le Collège des commissaires aux comptes.
           significative dans une entreprise d’assurance ou de
           réassurance ;                                                    Section 1 : Du Conseil d’administration
      14) Poser des actes conservatoires portant sur les actifs
           représentatifs du privilège légal des assurés ;                                          Article 10
                                                                                Le Conseil d’administration ci-après dénommé
      15) Exiger la constitution de provisions techniques
                                                                            « Conseil » est l’organe de conception, d’orientation, de
           additionnelles et déterminer le mode de calcul de
                                                                            contrôle et de décision de l’ARCA. Il est investi des
           celles-ci ;
                                                                            pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance
      16) Intervenir auprès d’une entreprise d’assurance ou de              en son nom et réaliser les objectifs fixés.
           réassurance en difficulté en réduisant ou en
                                                                                 A ce titre, il est chargé notamment de :
           interdisant la libre disposition des actifs. Elle peut
           exiger un plan de financement ou de redressement                 -    définir la politique générale et les orientations
           et appliquer les sanctions prévues dans la loi si ce                  stratégiques de l’ARCA, arrêter les plans et
           plan n’est pas approuvé. Elle peut exiger le transfert                programmes nécessaires à la réalisation de ses
           total ou partiel du portefeuille. Elle peut enfin                     objectifs        et, notamment ceux relatifs à
           procéder au retrait d’agrément total ou partiel ;                     l’organisation des opérations de contrôle et ses
                                                                                 modalités ;
      17) Contrôler et autoriser l’accès à la profession
           d’intermédiaire en assurance et réassurance et                   -    étudier      les    questions    d’ordre     législatif,
           émettre des injonctions ou prononcer des sanctions                    réglementaire et organisationnel en matière
           disciplinaires à leur égard ;                                         d'assurances et élaborer les projets de textes y
                                                                                 afférents ;
                              Article 5                                     -    approuver l’organisation des services, le règlement
          L’ARCA œuvre au développement des activités                            intérieur, le statut du personnel, les budgets ou états
      relevant de son champ d’intervention et au respect de                      de prévisions des recettes et des dépenses, les
      bonnes pratiques pour leur conduite. Elle dispose, à                       rapports annuels d’activités, les comptes de fin
      l’égard des entreprises soumises à son contrôle, du                        d’exercice et le bilan ;
      pouvoir d’instruire toute réclamation relative aux                    -    veiller à la bonne gouvernance de l’ARCA;
      opérations visées aux points 2 et 3 ci-dessus.

                                   67                                                                    68
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

      -      veiller à la bonne exécution des dispositions du                    La durée du mandat des membres du Conseil est de
             Code des assurances et de ses textes d’application et           cinq ans, renouvelable une fois.
             édicter les règlements nécessaires à cette fin ;
                                                                                                    Article 13
      -      accorder l’agrément ou prononcer le retrait
             d’agrément des entreprises d’assurances et de                       Les membres du Conseil ne peuvent être révoqués
             réassurance ;                                                   de leurs fonctions avant l’expiration de leur mandat que
                                                                             pour :
      -      accorder ou retirer les autorisations d’exercice aux
             intermédiaires en assurances ;                                  -    Manquement grave aux dispositions de la
                                                                                  législation en vigueur relatives aux missions de
      -      approuver les règles de déontologie à élaborer                       l’ARCA ;
             obligatoirement par les professions liées aux
             assurances ;                                                    -    Faute professionnelle lourde dans l’exercice de
                                                                                  leurs fonctions ;
      -      examiner les rapports de contrôle et décider de la
             suite à donner conformément aux dispositions du                 -    Condamnation de nature à porter atteinte à leur
             Code des assurances ;                                                honorabilité et à la réputation de l’ARCA.
      -      élaborer les études sur le développement du secteur                 Les membres du Conseil sont révoqués par le
             des assurances, son organisation et sa mise à niveau            Président de la République, le Conseil des Ministres
             conformément aux normes internationales ;                       entendu. Toute révocation d’un membre fait l’objet
                                                                             d’une publication au Journal officiel.
      -      établir et publier un rapport sur l'état du marché et
             de l'évolution du secteur des assurances ;                          Le mandat des membres du Conseil peut également
                                                                             prendre fin par démission volontaire ou décès.
      -      statuer sur l’acquisition, la vente et l’échange
             d’immeubles ;                                                       Le membre nommé en remplacement d’un membre
                                                                             démissionnaire, décédé, relevé ou révoqué de ses
      -      approuver le statut et le régime général de                     fonctions achève le mandat de celui qu’il remplace.
             rémunération, des indemnités et avantages du
             personnel, sur proposition du Directeur Général ;                                       Article 14
      -      nommer les cadres de direction de l’ARCA sur                        Les membres du Conseil ne peuvent avoir un intérêt
             proposition du Directeur Général ;                              direct ou indirect dans une entreprise d’assurance ou de
      -      Prendre les décisions concernant les sanctions                  réassurance ni dans des activités d’intermédiation en
             prévues par les articles 444 à 454 du Code des                  assurance et réassurance et soumise au contrôle de l'Etat
             assurances, après avis de la Commission de                      en vertu des dispositions de la Loi n° 15/005 du 17 mars
             discipline prévue à l’article 32 ci-dessous.                    2015 portant Code des assurances.
                                                                                 Cette incompatibilité demeure durant les deux
                                Article 11                                   années qui suivent la cessation de leurs fonctions au sein
            Le Conseil comprend cinq membres ci-après:                       de l’ARCA, sauf dérogation du Ministre ayant les
      -      le Président du Conseil ;                                       assurances dans ses attributions.
      -      le Directeur Général de l'ARCA ;                                                       Article 15
      -      le Gouverneur de la Banque Centrale du Congo ou                     Le Conseil peut créer en son sein une ou plusieurs
             son délégué ;                                                   commissions restreintes ou spéciales chargées de l’étude
      -      un représentant du Ministère ayant les assurances               de questions spécifiques concernant le secteur des
             dans ses attributions ;                                         assurances, et leur donner délégation pour prendre des
                                                                             décisions ou recommandations de portée individuelle.
      -      un membre indépendant choisi, en raison de ses
             compétences dans le domaine des assurances, par le                  Il peut consulter ou se faire assister lors de ses
             Ministre ayant les finances dans ses attributions.              travaux en plénière ou encore en commission par toute
                                                                             personne morale ou physique qualifiée dans le domaine
                           Article 12                                        des assurances.
          Les membres du Conseil sont nommés par                                 Toutefois, les personnes ainsi consultées ne peuvent
      Ordonnance du Président de la République sur                           en aucun cas participer aux débats qui ont toujours lieu à
      proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des                   huis clos, chaque membre étant tenu au respect du secret
      Ministres.                                                             professionnel à l’égard des tiers.
          Le Président de la République nomme le président
      du Conseil, parmi les membres autres que le Directeur
      général de l’ARCA.

                                    69                                                                  70
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

                               Article 16                                                         Article 22
           Le Conseil se réunit, sur convocation de son                         Le Directeur général et le Directeur Général adjoint
      Président ou, en cas d’absence ou d’empêchement de ce                sont nommés, relevés de leurs fonctions et, le cas
      dernier, sur celle du Directeur Général, en session                  échéant, révoqués par ordonnance du Président de la
      ordinaire au moins une fois par trimestre et en session              République, délibérée en Conseil des Ministres sur
      extraordinaire chaque fois que la nécessité ou l’urgence             proposition du Ministre ayant les assurances dans ses
      l’exige ou chaque fois que la demande en a été faite par             attributions.
      écrit, par au moins trois de ses membres.                                La durée de leur mandat est de cinq ans renouvelable
          L’ordre du jour des réunions est arrêté par le                   une fois.
      Président du Conseil et peut être complété par toute
      question à la demande de la majorité des membres.                                            Article 23
          Les convocations sont adressées à chaque membre                      Le Directeur général dirige, supervise et coordonne
      huit jours francs au moins avant la date de la tenue de la           l’ensemble des activités de l'ARCA.
      réunion.                                                                 Il veille à l’exécution des décisions et des
          Tout membre du Conseil peut se faire représenter                 résolutions du Conseil et assure la gestion des affaires
      par un autre membre, par procuration spéciale écrite. Nul            courantes.
      ne peut être porteur de plus d’une procuration.                          A ce titre, il est chargé notamment de :
                              Article 17                                   1.   préparer les réunions et les projets de décisions du
                                                                                Conseil ;
          Le Conseil ne peut siéger valablement que si au
      moins trois de ses membres dont le Président sont                    2.   délivrer tout document officiel s’inscrivant dans le
      présents ou représentés. Lorsque le quorum requis n’est                   cadre des activités de l'ARCA ;
      pas atteint, le Président fait dresser un procès-verbal de           3.   préparer les projets de budget annuel, les
      carence et convoque une nouvelle séance au troisième                      modifications y apportées en cours d'exercice et
      jour. Lors de cette seconde réunion, aucun quorum n’est                   exécuter le budget ;
      requis.
                                                                           4.   préparer les états financiers et le projet de rapport
          Les résolutions ou décisions du Conseil sont prises à                 annuel d'activités qu'il soumet à l'examen et à
      la majorité absolue des membres présents ou représentés.                  l’approbation du Conseil ;
      En cas d’égalité des voix, celle du Président est
      prépondérante.                                                       5.   gérer les ressources financières ainsi que les biens
                                                                                meubles et immeubles ;
                            Article 18                                     6.   proposer au Conseil la nomination des directeurs et
          Un règlement intérieur adopté par le Conseil à sa                     des autres cadres de commandement ;
      première réunion, détermine les règles d’organisation et             7.   nommer, affecter et promouvoir le personnel autre
      de fonctionnement du Conseil.                                             que celui exerçant un emploi de commandement ;
                             Article 19                                    8.   veiller à l’application stricte du statut du personnel.
          Le Premier ministre fixe, par voie de Décret délibéré            9.   préparer le rapport annuel sur l'état du marché
      en Conseil des Ministres, les avantages du Président du                   d'assurance ;
      Conseil et des autres membres du Conseil.
                                                                           10. représenter l'ARCA vis-à-vis des tiers ;
                             Article 20                                    11. introduire les actions judiciaires tant en demande
          Les décisions et les recommandations adoptées par                     qu’en défense par lui-même, à défaut, par son
      le Conseil sont consignées dans un procès-verbal signé                    remplaçant ou par toute autre personne mandatée à
      par le Président du Conseil et publiées au Journal                        cette fin par lui.
      Officiel.
                                                                                                   Article 24
                                                                               Le Directeur Général adjoint remplace le Directeur
      Section 2 : De la Direction générale                                 général en cas d’absence ou d’empêchement.
                             Article 21                                        Il supervise, sous l’autorité du Directeur Général,
                                                                           toute activité lui déléguée.
         La Direction générale comprend :
      1. Un Directeur général ;
      2. Un Directeur général adjoint.

                                  71                                                                    72
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

                              Article 25                                   3) vérifier la sincérité et la concordance avec les états
          Les rémunérations, indemnités et autres avantages                     financiers de synthèse, des informations données
      du Directeur général et du Directeur Général adjoint sont                 dans le rapport de gestion du Conseil ou du
      fixés par décret du Premier ministre délibéré en Conseil                  Directeur Général selon le cas, dans le document
      des Ministres, sur proposition du ministre ayant les                      sur la situation financière et les états financiers de
      assurances dans ses attributions.                                         synthèse de l’ARCA adressés au Ministre ayant les
                                                                                assurances dans ses attributions ;
                              Article 26
                                                                           4) faire état de ses observations dans son rapport au
          Les personnes éligibles pour être membres du                          Conseil.
      Conseil ou de la Direction générale doivent être des
                                                                               Le Collège des Commissaires aux comptes dispose,
      personnalités d’une parfaite intégrité et reconnues pour
                                                                           dans le cadre de sa mission, d’un accès complet aux
      leur compétence dans le domaine économique et
                                                                           informations financières et opérationnelles de l’ARCA.
      financier. Elles doivent détenir au moins un diplôme
      d’étude supérieure équivalent à une licence en économie,                  Il dispose d'un droit de communication permanent
      finance, droit et statistiques.                                      auprès de l’ARCA et peut effectuer, à tout moment, sur
                                                                           pièces et sur place, toutes vérifications et tous contrôles
                              Article 27                                   liés à sa mission. Il peut se faire communiquer, à cet
         L’organigramme détaillé de l’ARCA est fixé par le                 effet, tous contrats, livres, documents comptables,
      Conseil sur proposition du Directeur général.                        registres et procès-verbaux.
                                                                                Il assiste, à sa demande, avec voix consultative, aux
                                                                           séances du Conseil et aux délibérations des comités
      Section 3: Du Collège des Commissaires aux comptes                   restreints émanant du Conseil, s’il le juge opportun, et
                             Article 28                                    pour les seuls sujets relevant de sa mission de contrôle,
                                                                           et reçoit communication des procès-verbaux de ces
          Sans préjudice des autres contrôles de l’Etat, le                séances et délibérations. Il peut exiger une seconde
      contrôle des opérations financières de l’ARCA est                    délibération du Conseil avant l’approbation définitive du
      effectué par un Collège des Commissaires aux comptes.                budget.
                              Article 29                                        Lorsqu’une dépense est effectuée ou une recette est
          Le Collège des Commissaires aux comptes est                      encaissée sans le respect des dispositions du présent
      composé de deux personnes issues du tableau de l’Ordre               Décret, le Collège des Commissaires aux comptes en fait
      des Experts-comptables.                                              rapport au Ministre ayant les assurances dans ses
                                                                           attributions qui peut ordonner à l’ARCA, dans un délai
          Les Commissaires aux comptes sont nommés par                     qu’il fixe, de prendre toute mesure nécessaire pour y
      décret du Premier Ministre délibéré en Conseil des                   remédier.
      Ministres, sur proposition du Ministre ayant les
      assurances dans ses attributions, pour un mandat de cinq                                     Article 31
      ans non renouvelable.                                                     Le Collège des Commissaires aux comptes reçoit, à
                               Article 30                                  charge de l’ARCA, une allocation fixe dont le montant
                                                                           est déterminé par Décret du Premier Ministre délibéré en
           Le Collège des Commissaires aux comptes contrôle,               Conseil des Ministres.
      pour le compte de l’Etat, les activités de l’ARCA et
      veille au respect par celle-ci des dispositions législatives                Chapitre III : De la commission de discipline
      régissant lesdites activités.
                                                                                                   Article 32
          Le mandat de Commissaire aux comptes consiste
      spécifiquement à :                                                        Il est institué au sein du Conseil, une commission
                                                                           consultative, dénommée "Commission de discipline",
                                                                           ayant pour mission de connaître les manquements aux
      1) certifier que les états financiers de synthèse sont               dispositions de la Loi n° 15/005 du 17 mars 2015 portant
           réguliers et sincères et donnent une image fidèle du            Code des assurances et des textes réglementaires qui en
           résultat des opérations de l’exercice ainsi que de la           découlent, d'étudier et de proposer à l'encontre des
           situation financière et du patrimoine de l’ARCA à la            entreprises du secteur des assurances des sanctions qui
           fin de cet exercice ;                                           relèvent des missions dévolues à l'ARCA.
      2) vérifier les valeurs et documents comptables de                        Le mode de fonctionnement et d'organisation de la
           l’ARCA et contrôler la conformité                 de   sa       Commission de discipline est défini dans le règlement
           comptabilité aux règles en vigueur ;                            intérieur de l'ARCA prévu par le présent décret.

                                  73                                                                   74
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

                               Article 33                                         La Commission propose les sanctions disciplinaires
            La Commission de discipline est composée de :                    suivantes:     l’avertissement, le blâme, la limitation ou
                                                                             l’interdiction de tout ou partie des opérations, toutes
      -      deux membres du Conseil;                                        autres limitations dans l’exercice de la profession, la
      -      un haut magistrat disposant de compétences et/ou                suspension ou la démission d’office des dirigeants
             expériences dans les domaines économique et                     responsables, le retrait d’agrément. La Commission peut,
             financier, sur proposition du Conseil Supérieur de la           en outre, proposer les amendes et le transfert d’office du
             Magistrature ;                                                  portefeuille des contrats. Pour l’exécution des susdites
      -      une personne choisie pour sa compétence dans les                sanctions, la Commission propose, le cas échéant, soit la
             domaines relevant du champ d’intervention de                    nomination d’un administrateur provisoire, soit la
             l’ARCA.                                                         nomination d’un liquidateur.
           Les membres de la Commission de discipline                                        Chapitre IV : Du patrimoine
      extérieurs au Conseil sont nommés pour un mandat de
      trois ans par le Président du Conseil après délibération                                       Article 37
      du Conseil.                                                               Le patrimoine de l’ARCA est constitué :
          Un membre suppléant est choisi pour chaque poste                   1) de tous les biens meubles et immeubles mis à sa
      de la Commission de discipline. La liste complète des                     disposition par l’Etat lors de son démarrage ;
      membres de la Commission de discipline, et de leurs
                                                                             2)   de toutes les acquisitions propres jugées nécessaires
      suppléants, est fixée par décision du Conseil.
                                                                                  à son fonctionnement ainsi que des apports
                              Article 34                                          ultérieurs que l’Etat et les autres partenaires
                                                                                  pourront lui consentir.
          Les membres de la Commission de discipline
      bénéficient des frais de déplacement et des indemnités                      La valeur de tous les biens mis à la disposition de
      forfaitaires représentatives des frais assumés dans le                 l’ARCA lors de son démarrage constitue son patrimoine
      cadre de leurs missions pour l’ARCA. Ces frais et                      initial.
      indemnités sont fixés par le Conseil.
                                                                                                     Article 38
           Les membres de la Commission de discipline ne
                                                                                 L’augmentation comme la réduction du patrimoine
      peuvent recevoir, tant au cours de leur mandat que dans
                                                                             de l’ARCA est constatée par Décret du Premier Ministre
      les deux ans suivant l'expiration de celui-ci, une
                                                                             délibéré en Conseil des Ministres, sur proposition du
      rétribution payée par une entreprise d'assurance.
                                                                             Ministre ayant les assurances dans ses attributions.
                              Article 35
                                                                                                     Article 39
          La Commission de discipline peut inviter, sans voix
                                                                                 En cas de dissolution, le patrimoine de l’ARCA
      délibérative, toute personne susceptible d’apporter une
                                                                             revient de droit à l’Etat qui l’affecte à l’administration
      expertise qu’elle estime nécessaire.
                                                                             du Ministère ayant les assurances dans ses attributions.
          Aucun membre de la Commission de discipline ne
      peut avoir un intérêt direct ou indirect dans une affaire                        Chapitre V : Des ressources financières
      inscrite à l'ordre du jour de ses travaux.
                                                                                                     Article 40
                               Article 36                                        Les ressources      financières   de    l'ARCA      sont
          La Commission de discipline est saisie par le                      constituées de :
      Président du Conseil suivant les formes et procédures                  1) dotation initiale du Gouvernement ;
      prévues par le règlement intérieur, quand une infraction
      est constatée à l’encontre d’une entreprise soumise au                 2) contribution annuelle payée par les entreprises
      contrôle, par les agents de l’ARCA habilités à cet effet et                 d’assurances et de réassurance sur la base du chiffre
      revêtus de la qualité d’officier de police judiciaire à                     d'affaires. Cette contribution est proportionnelle aux
      compétence restreinte.                                                      primes ou cotisations émises ou acceptées au cours
                                                                                  du dernier exercice clôturé;
           La Commission de discipline peut, si elle le juge
      utile, entendre la personne concernée ou le représentant               3) frais d’octroi d’agrément ou d’autorisation aux
      légal de l’entreprise concernée. Toutefois, si ladite                       entreprises d’assurances et aux intermédiaires
      personne ou ledit représentant légal en fait la demande,                    d’assurances ;
      dans le délai fixé par le règlement intérieur, la                      4) produit des amendes administratives infligées par
      commission est tenue de le convoquer afin de l'entendre.                    l’ARCA en application des dispositions de la Loi n°
                                                                                  15/005 du 17 mars 2015 portant Code des

                                    75                                                                   76
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

              assurances ou d'autres dispositions réglementaires                    -   les ressources exceptionnelles.
              en vigueur ;
      5) produits de réalisation de ses éléments d’actifs, de                  2.   En dépenses :
              placements, et des revenus de ses biens ;
                                                                                    -   Les charges d’exploitations ;
      6)      dons et legs d’organismes nationaux et étrangers ;
                                                                                    -   Les charges du personnel (y compris les
      7)      subventions du Gouvernement ;                                             dépenses de formation professionnelle et toutes
      8)      emprunts ;                                                                autres dépenses faites dans l’intérêt du
                                                                                        personnel) ;
      9)      Autres recettes.
                                                                                    -   Toutes autres charges financières.
           Les contributions payées par les entreprises
      d’assurances et de réassurance au titre des activités liées                   Les dépenses sont effectuées conformément au
      aux missions de l’ARCA sont directement perçues par                      budget arrêté suivant les dispositions de l'article 43. Si ce
      celle-ci conformément aux modalités fixées par Arrêté                    budget n'est pas approuvé avant le début de l'exercice,
      du Ministre ayant les assurances dans ses attributions.                  les dépenses sont effectuées mensuellement dans les
                                                                               limites du douzième des crédits ouverts au budget de
          Les montants dus à l’ARCA sont payables dans un                      l'exercice précédent au titre des dépenses de
      délai de trente (30) jours, à compter de la date d’envoi,                fonctionnement. Dans ce cas, les crédits engagés doivent
      par le Directeur Général, de la lettre de notification de                être déduits du budget une fois approuvé.
      ces montants au débiteur.
                                                                                    Le budget d’investissement comprend :
           Dans le cas où le règlement des montants précités
      n’a pas été effectué dans le délai prévu, les poursuites en              1.   En recettes :
      recouvrement débutent immédiatement sur la base de la                         -   Les ressources prévues pour faire face à ces
      notification d’une mise en demeure du Directeur                                   dépenses, notamment les apports nouveaux de
      Général dans les conditions prévues par l'Arrêté visé ci-                         l’Etat, les subventions d’équipement de l’Etat au
      avant du Ministre ayant les assurances dans ses                                   démarrage, les emprunts, l’excédent des recettes
      attributions.                                                                     d’exploitation sur les dépenses de même nature
                                                                                        et les revenus divers, les prélèvements sur les
                  Chapitre VI: De l’organisation financière                             avoirs placés, les cessions des biens.
                                  Article 41
          L’exercice financier de l’ARCA commence le 1er                       2.   En dépenses :
      janvier et se termine le 31 décembre de la même année.                        -   Les frais d’acquisition, de renouvellement ou de
          Cependant, le premier exercice débute à la date du                            développement des immobilisations affectées
      présent décret et se termine le 31 décembre de la même                            aux activités professionnelles, les frais
      année.                                                                            d’acquisition des immobilisations de toute nature
                                                                                        non destinées à être affectées à ces activités
                              Article 42                                                (participations      financières,     immeubles
           Les comptes de l’ARCA sont tenus conformément à                              d’habitation).
      la législation comptable en vigueur.
                                                                                                       Article 45
                                  Article 43                                       L’excédent annuel des produits sur les charges de
          Le Budget de l’ARCA est arrêté par le Conseil et                     l’ARCA est entièrement affecté à la constitution d'un
      soumis à l’approbation du Ministre ayant les assurances                  fonds de réserve jusqu’à ce que celui-ci atteigne un
      dans ses attributions.                                                   montant égal à trois fois la moyenne annuelle du total
                                                                               des charges constatées au cours des trois derniers
             Il est exécuté par la Direction Générale.
                                                                               exercices.
                             Article 44                                            Lorsque le fonds de réserve dépasse le montant
          Le budget de l’ARCA est subdivisé en Budget                          prévu à l’alinéa précédent, le Ministre ayant les
      d’exploitation et en Budget d’investissement.                            assurances dans ses attributions, sur proposition de
                                                                               l’ARCA, procède à la réduction du taux de la
             Le budget d’exploitation comprend :
                                                                               contribution visée à l’article 40. Dans le cas où le
      1.      En recettes :                                                    montant de ce fonds est inférieur à la moyenne annuelle
             -    les ressources d’exploitation ;                              du total des charges constatées au cours des trois
                                                                               derniers exercices, le Ministre ayant les assurances dans
             -    les ressources diverses ;

                                      77                                                                    78
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

      ses attributions, sur proposition de l’ARCA, procède au                     Le Ministre ayant les assurances dans ses
      relèvement du taux de ladite contribution.                             attributions peut demander aux auditeurs externes
          Les excédents de la trésorerie non nécessaires au                  indépendants de l’ARCA de mener des audits
      fonctionnement de l’ARCA sont affectés au financement                  spécifiques et de lui faire directement rapport.
      des activités de formation, d'études, de prévention des                  Chapitre VII : Du régime douanier, fiscal et parafiscal
      risques ou de développement du secteur des assurances
      et son organisation. Sinon, déposés au Compte Général                                           Article 50
      du Trésor. Les montants nécessaires au fonctionnement                      Pour tous ses biens et opérations, l’ARCA est
      de l’ARCA ainsi qu'à la conduite des activités ci-dessus               soumise au même régime douanier, fiscal et parafiscal
      sont déterminés selon les modalités fixées par décision                que l’Etat.
      du Conseil.
                                                                                              Chapitre VIII : De la tutelle
                                Article 46
         La comptabilité de l’ARCA est organisée et tenue de                                           Article 51
      manière à :                                                                 L’ARCA est placée sous la tutelle du Ministre ayant
      -      Connaître les opérations des charges et pertes, des             les assurances dans ses attributions.
             produits et profits ;
                                                                                                       Article 52
      -      connaître la situation patrimoniale de l’ARCA ;
                                                                                  Le Ministre ayant les assurances dans ses
      -      déterminer les résultats.                                       attributions exerce son pouvoir de tutelle sur l’ARCA en
                                                                             matière de gestion de son patrimoine et de ses
                           Article 47
                                                                             ressources, soit par voie d’autorisation préalable, soit par
         A la fin de chaque exercice comptable, la Direction                 voie d’approbation.
      Générale élabore :
                                                                             1)   Sont soumis à l’autorisation préalable :
      -      un état d’exécution du budget, lequel présente, dans
                                                                                  - La conclusion des marchés de travaux, de
             des colonnes successives, les prévisions des recettes
                                                                                    fournitures, de transports et de prestations de
             et des dépenses, les réalisations des recettes et des
                                                                                    services d’un montant égal ou supérieur à cinq
             dépenses, les différences entre les prévisions et les
                                                                                    cent millions de francs congolais ;
             réalisations ;
                                                                                  - Les acquisitions et aliénations immobilières ;
      -      un rapport dans lequel elle fournit tous les éléments
             d’information sur l’activité de l’ARCA au cours de                   - Les emprunts à plus d’un an de terme.
             l’exercice écoulé. Ce rapport indique le mode
             d’évaluation de différents postes de l’actif du bilan           2)   Sont soumis à l’approbation :
             et, le cas échéant, les motifs pour lesquels les
             méthodes d’évaluation précédemment adoptées ont                      - Le statut du personnel ;
             été modifiées. Il doit en outre contenir les                         - Le rapport annuel d’activités relatif à la gestion
             propositions de la Direction Générale concernant                       des biens propres de l’ARCA;
             l’affectation du résultat.                                           - Les comptes de fin d’exercice ;
                                Article 48                                        - Le bilan.
          L’inventaire, le bilan, le tableau de formation du                      L’approbation du Ministre ayant les assurances dans
      résultat et le rapport de la Direction Générale sont mis à             ses attributions est considérée comme acquise après un
      la disposition des Commissaires aux comptes, au plus                   délai d’un mois suivant le dépôt des documents et actes
      tard le 15 avril de l’année qui suit celle à laquelle ils se           faisant l’objet de ladite approbation.
      rapportent. Les mêmes documents ainsi que le rapport
      des Commissaires aux comptes sont transmis à l’autorité                                 Chapitre IX : Du personnel
      de tutelle, au plus tard, le 30 avril de la même année.                                       Article 53
                             Article 49                                           L’ARCA est dotée d’un personnel recruté par ses
           L’ARCA est tenu de se doter d’une structure d’audit               soins. Le personnel de l’ARCA comprend des cadres et
      interne chargée de contrôler le respect, par ses différents            agents nécessaires à la bonne exécution de ses
      services, des normes et procédures s’appliquant à leurs                attributions.
      activités. Cette structure informe régulièrement le                        L’ARCA peut faire appel à des contractuels pour des
      Président du Conseil. Le rapport d’audit interne est                   missions déterminées dans le cadre d’un contrat type
      communiqué au Collège des Commissaires aux comptes.

                                    79                                                                     80
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

      arrêté par le Conseil et pour une période n’excédant pas                            Chapitre XI : De la dissolution
      six mois renouvelable une seule fois.
                                                                                                  Article 58
                              Article 54                                       L’ARCA est dissoute par Décret du Premier ministre
          Le personnel de l’ARCA est régi par le Code du                   délibéré en Conseil des Ministres.
      travail et ses mesures d’application.
                                                                                                    Article 59
          Le cadre organique, le statut du personnel et les
      barèmes de rémunérations, équivalents aux standards de                   Le Décret du Premier ministre prononçant la
      référence du secteur des assurances, sont fixés par le               dissolution fixe les règles relatives à la liquidation.
      Conseil et communiqués au Ministre ayant les                           Chapitre XII : Des dispositions transitoires et finales
      assurances dans ses attributions pour approbation.
           Les indemnités représentatives des charges et des                                     Article 60
      frais professionnels ne sont pas des éléments constitutifs               Sans préjudice des dispositions de l’Article 53 du
      de la rémunération.                                                  présent Décret, les experts recrutés et formés par le
                                                                           Ministère des Finances en qualité de contrôleur
                              Article 55                                   d’assurance sont d’office membres du personnel de
          Le personnel de l’ARCA ne peut, en aucun cas, être               l’ARCA.
      salarié ou bénéficier d’une rémunération sous quelque
      forme que ce soit, ou avoir un intérêt direct dans une                                      Article 61
      entreprise relevant du secteur des assurances.                           Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures
           Il ne peut pas faire partie des organes de                      contraires au présent Décret.
      surveillance, d’administration ou de gestion d’aucune
                                                                                                  Article 62
      entité soumise au contrôle de l’ARCA, ni exercer une
      fonction quelconque dans ces entités, ni être salariés ni                Le Ministre des Finances est chargé de l’exécution
      exercer une fonction ou un mandat dans une association               du présent Décret qui entre en vigueur le 18 mars 2016
      professionnelle représentant les entités soumises au                                       Fait à Kinshasa, le 26 janvier 2016
      contrôle de l’ARCA.
           L’ARCA, les membres de ses organes et les                                                 MATATA PONYO Mapo
      membres de son personnel ainsi que les personnes
      désignées par elle et qui concourent, même à titre                                                Henri Yav Mulang
      occasionnel, à ses missions bénéficient d’une protection                                         Ministre des Finances
      juridique contre les poursuites judiciaires pour toute
      mesure prise de bonne foi dans l’exercice de leurs                                             ________
      fonctions sauf en cas de dol ou de faute lourde. Dans
      l’exercice de leurs missions, ils sont protégés vis-à-vis
      des coûts de la défense.
                             Article 56
          Les membres des organes et le personnel de l’ARCA
      sont tenus au secret professionnel. Ils ne peuvent
      divulguer les informations confidentielles dont ils ont la
      connaissance dans le cadre de leurs fonctions sous peine
      des sanctions prévues dans le Code pénal congolais.
       Chapitre X : De l’organisation des marches de travaux,
                  de fournitures et des prestations
                              Article 57
          Les marchés de travaux, de fournitures, des
      prestations de services et des prestations intellectuelles à
      conclure par l’ARCA sont passés conformément à la
      législation sur les marchés publics.




                                  81                                                                     82
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3


             Ministre de la Justice et Droits Humains                          Vu le jugement définitif inscrit sous RC 20.889
                                                                           prononcé en date du 29 septembre 2011 par le Tribunal
          Arrêté ministériel n° 050/CAB/MIN/JGS&DH/                        de Grande Instance de Lubumbashi ;
      2015 du 23 décembre 2015 approuvant les                                  Vu l’Arrêt en annulation n° RA 1299 du 1er octobre
      modifications apportées aux statuts et la désignation                2014 de la Cour Suprême de Justice, section
      des personnes chargées de l’administration ou de la                  administrative, siégeant en matière d’annulation, en
      direction de l’Association sans but lucratif                         premier et dernier ressort, prononcé en faveur de l’Eglise
      confessionnelle dénommée « Eglise Universelle de                     Universelle de Jésus-Christ, en conséquence annule
      Jésus-Christ », en sigle « EUJC » ;                                  l’Arrêté n° 725/CAB/MIN/J&DH/2011 approuvant les
          Le Ministre de la Justice et Droits Humains ;                    modifications apportées aux statuts et la désignation des
                                                                           personnes chargées de l’administration ou de la
          Vu la Constitution, telle que modifiée et complétée
                                                                           direction ;
      à ce jour, par la Loi n°11/002 du 20 janvier 2011 portant
      révision de certaines dispositions de la Constitution de la               Vu l’Arrêt n° RCA 14.891 du 04 juin 2015 de la
      République Démocratique du Congo du 18 février 2006,                 Cour d’appel de Lubumbashi siégeant en matière civile,
      spécialement en ses articles 22, 37,93 et 221 ;                      commerciale et sociale au degré d’appel, déclarant
                                                                           irrecevable la requête en appel introduite par Monsieur
          Vu la Loi n°004/2001 du 30 juillet 2001 portant
                                                                           Felly Mwamba Bulambalamba ;
      disposition générale applicables aux Associations sans
      but lucratif et aux Etablissements d’Utilité publique                    Vu les décisions et déclarations prise en date du 23
      spécialement en ses articles 10, 11, 13,14 et 57 ;                   décembre 2010 par l’Association sans but lucratif
                                                                           confessionnelle dénommée « Eglise Universelle de
          Vu l’Ordonnance n° 80-088 du 18 janvier 1980
                                                                           Jésus-Christ » en sigle « EUJC » ;
      portant création du Ministère de la Justice ;
                                                                               Vu la requête tendant à obtenir approbation des
          Vu telle que modifiée à ce jour, l’Ordonnance n° 82-
                                                                           modifications apportées aux statuts et la désignation des
      027 du 19 mars 1982 fixant l’organisation et le cadre
                                                                           personnes chargées de l’administration ou de la direction
      organique des Ministères du Gouvernement ;
                                                                           de l’Association sans but lucratif confessionnelle
         Vu l’Ordonnance n°12/003 du 18 avril 2012 portant                 précitée, introduite en date du 06 novembre 2015 ;
      nomination d’un Premier ministre, Chef du
                                                                               Vu la nécessité ;
      Gouvernement ;
                                                                               Sur proposition du Secrétaire général à la justice ;
          Vu l’Ordonnance n°15/014 du 21 mars 2015 portant
      organisation et fonctionnement du Gouvernement,                                              ARRETE
      modalités pratiques de collaboration entre le Président de
      la République et le Gouvernement ainsi qu’entre les                                          Article 1
      membres du Gouvernement, spécialement en son article                      Est approuvée, la décision datée du 23 décembre
      17, alinéa 2 ;                                                       2010 par laquelle la majorité de membres effectifs de
           Vu l'Ordonnance n° 14/078 du 07 décembre 2014                   l’Association sans but lucratif confessionnelle
      portant nomination des Vice-premiers Ministres, des                  dénommée « Eglise Universelle de Jésus-Christ » en
      Ministres d’Etat, des Ministres et des Vice-ministres,               sigle « EUJC » a apporté des modifications aux statuts
      telle que réaménagée par l’Ordonnance n° 015/075/2015                originels.
      du 25 septembre 2015 ;
                                                                                                   Article 2
           Vu l’Ordonnance n°15/015 du 21 mars 2015 fixant
      les attributions des Ministères spécialement en son                       Est approuvée, la décision datée du 23 décembre
      article premier, B, 5a ;                                             2010 par laquelle la majorité de membres effectifs de
                                                                           l’association susvisée, a coptée 95 membres effectifs ;
           Vu l’Arrêté ministériel n°0178/CAB/MIN/J/2007 du
      11 août 2007 accordant la personnalité juridique à                                           Article 3
      l’Association sans but lucratif confessionnelle                           Est approuvée, la décision datée du 23 décembre
      dénommée « Eglise Universelle de Jésus-Christ » en                   2010 par laquelle la majorité de membres effectifs de
      sigle « EUJC »                                                       l’Association sans but lucratif confessionnelle
          Vu l’Arrêté n°725/CAB/MIN/J&DH/2011 du 05                        dénommée « Eglise Universelle de Jésus-Christ » en
      décembre 2011 approuvant les modifications apportées                 sigle « EUJC » a désigné les personnes ci-dessous aux
      aux statuts et la désignation des personnes chargées de              fonctions indiquées en regard de leurs noms :
      l’administration ou de la direction de l’Association sans            - Ngoy Kalula Robert : Représentant légal ;
      but lucratif confessionnelle dénommée « Eglise
      Universelle de Jésus-Christ » en sigle «EUJC » ;                     - Muyembe Guillaume : Conseiller général ;
                                                                           - Ngalula Pierre : Conseiller général adjoint ;
                                  83                                                                   84
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      - Kabongo Michel : Secrétaire ;                                          2- Annule l'Arrêté du Ministre des Travaux Publics,
      - Kayembe Mukeba Jean                   Pierre :    Chargé      du          Aménagement du Territoire, Urbanisme et Habitat n°
        département administratif ;                                               CAB/M.TPAT-UH/01/DB/0004/95n du 1er février
                                                                                  1995 ;
      - Bahati wa Mukaluka : Chargé du département des
        finances ;                                                             3- Condamne la défenderesse au paiement, en faveur du
                                                                                  demandeur, de l'équivalent en FC de 5.000 $ US à
      - Sabuni Walingamina : Trésorier général ;                                  titre de dommages-intérêts ;
      - Tambwe Urlos : Chargé du social ;                                      4- délaisse les frais de l'instance à la charge du Trésor.
      - Bukasa Kabisa : Chargé du développement ;                                  Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      - Banza Ngoyi : Chargée de la législation des mamans ;                   cour.
                                                                                   Dont acte !
                              Article 4
                                                                                   Pour l’extrait certifié conforme
          Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures
      contraires au présent Arrêté ;                                               Le Greffier principal
                                                                                   Honoré Yombo Ntande
                                  Article 5
          Le Secrétaire général à la Justice est chargé de                                              ________
      l’exécution du présent Arrêté qui entre en vigueur à la
      date de sa signature.
                           Fait à Kinshasa, le 23 décembre 2015
                                                                                   Publication de l'extrait d'un arrêt
                               Alexis Thambwe - Mwamba
                                                                                   RA 820
                                  ________                                         L'an deux mille seize, le quatorzième jour du mois
                                                                               de janvier ;
                                                                                    Je soussigné Honoré Yombo Ntande, Greffier
                                                                               Principal, agissant conformément au prescrit de l'article
                    COURS ET TRIBUNAUX                                         86 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
                                                                               relative à la procédure devant la Cour Suprême de
                      ACTES DE PROCEDURE
                                                                               Justice;
                             Ville de Kinshasa                                      Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
                                                                               République Démocratique du Congo une copie de
          Publication de l'extrait d'un arrêt                                  l'extrait de l'arrêt rendu par la Cour Suprême de Justice
          RA 385                                                               en date du 16 juin 2014 sous le RA 820 en cause : Dr.
          L'an deux mille seize, le quatorzième jour du mois                   Piko Bokumu et consorts contre : Maître Kabanga
      janvier ;                                                                Mambo et la République Démocratique du Congo, dont
                                                                               ci-dessous le dispositif :
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier
      principal, agissant conformément au prescrit de l'article                    C'est pourquoi :
      86 de l'Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982                             La Cour Suprême de Justice, section administrative,
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                        siégeant en annulation en premier et dernier ressort ;
      Justice;                                                                     Le Ministère public entendu ;
           Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la                    Dit la requête en tierce-opposition irrecevable ;
      République Démocratique du Congo une copie de
      l'extrait de l'arrêt rendu par la Cour Suprême de Justice                    Condamne chacun des requérants à 1/28 des frais.
      en date du 29 mars 2004 sous le RA.385 en cause :                            Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      Maître Kabanga Mambo contre : République                                 cour.
      Démocratique du Congo, dont ci-dessous le dispositif :                       Dont acte
          c'est pourquoi :                                                         Pour l’’extrait certifié conforme
          La Cour Suprême de Justice, section administrative,                      Le Greffier principal
      siégeant en annulation en premier et dernier ressort ;
                                                                                   Honoré Yombo Ntande
          Le Ministère public entendu ;
      1.- Reçoit et dit fondée la requête                                                               ________


                                      85                                                                    86
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

          Publication de l’extrait d’une requête en                             Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
      annulation                                                            République Démocratique du Congo une copie de
          RA 1484                                                           l’extrait de la requête en annulation déposée devant la
                                                                            section administrative de la Cour de céans en date du 30
          L’an deux mille quinze, le trentième jour du mois de
                                                                            novembre 2015 par Maître Paul Bamopala Bosangoa,
      décembre ;
                                                                            Avocat au Barreau de Kinshasa/Matete, agissant pour le
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier                      compte de messieurs et Dames Mafuta Mfundu Thérèse,
      principal, agissant conformément au prescrit de l’article             Nzuzi Teka Jeanne, Vinunu Isabel, Tambu Bibiche,
      77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982                      Ndombele Mathieu, Nsimba Mayala, Matunga Laza,
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                     Mwenga Nsaka, tendant à obtenir annulation de l’Arrêté
      Justice ;                                                             ministériel n° 025/CAB/MININTERSECDAC/065/2014
           Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la             du 07 novembre 2014 portant rejet du statut de refugie
      République Démocratique du Congo une copie de                         don ci-dessous le dispositif :
      l’extrait de la requête en annulation déposée devant la                   Par ces motifs ;
      section administrative de la Cour de céans en date du 25
                                                                                Plaise à la cour ;
      décembre 2015 par Maitre Jerry Nsompola Kambulu,
      Avocat à la Cour d’appel, agissant pour le compte de                  -    Déclarer recevable et amplement fondée l’action
      Monsieur Landu Kianda-Kianda Roger, tendant à obtenir                      mue par les requérants ;
      annulation du Décret présidentiel n° 074/2003 du 03                   -   Annuler les statuts des requêtes de chaque
      avril 2003 du Président de la République dont ci-dessous                  requérant ;
      le dispositif :
                                                                                A défaut ;
          Par ces considérations ;
                                                                            -    Organiser la réinstallation des requérants dans
           Le requérant conclut à ce qu’il vous plaise,                          d’autres pays membres de l’OUA ;
      distingués Magistrats, de recevoir et de dire fondée sa
                                                                            -   Frais et dépens comme de droit.
      requête en prononçant ainsi l’annulation du Décret
      Présidentiel n° 074/2003 du 03 avril 2003 portant                         Et se sera justice ;
      promotion et mise à la retraite au grade de Secrétaire                    Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      général des fonctionnaires de l’administration publique               cour.
      en ce qui lui cause sérieusement préjudices et ce, pour
                                                                                Dont acte ;
      tous les motifs sus évoqués.
                                                                                Pour l’extrait certifié conforme ;
          Ce dont le requérant vous remercie infiniment.
                                                                                Le Greffier principal,
         Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      Cour.                                                                     Honoré Yombo Ntande,
          Dont acte ;                                                           Directeur
          Pour l’extrait certifié conforme ;
                                                                                                     ________
          Le Greffier principal,
          Honoré Yombo Ntande
          Directeur.                                                           Publication de l’extrait d’une requête en
                                                                            annulation
                              ________
                                                                               RA 1490
                                                                               L’an deux mille quinze, le vingt-neuvième jour du
                                                                            mois de décembre ;
         Publication de l’extrait d’une requête en                               Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier
      annulation                                                            principal, agissant conformément au prescrit de l’article
         RA 1489                                                            77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
         L’an deux mille quinze, le vingt-neuvième jour du                  relative à la procédure devant la Cour Suprême de
      mois de décembre ;                                                    Justice ;
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier                          Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
      principal, agissant conformément au prescrit de l’article             République Démocratique du Congo une copie de
      77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982                      l’extrait de la requête en annulation déposée devant la
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                     section administrative de la Cour de céans en date du 30
      Justice ;                                                             novembre 2015 par Maitre Paul Bamopala Bosangoa,
                                   87                                                                    88
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

      Avocat au Barreau de Kinshasa/Matete, agissant pour le                 Conseil National de l'Ordre des Avocats dont ci-dessous
      compte de messieurs Tola Kumbazi et Malhero Kiakusa,                   le dispositif :
      tendant à obtenir annulation de l’Arrêté ministériel n°                    Par ces considérations :
      025/CAB/MININTERSECDAC/065/2014                du     07
      novembre 2014 portant rejet du statut de réfugié dont ci-              -    Le demandeur soussigné conclut qu’il vous plaise,
      dessous le dispositif :                                                     Messieurs les hauts Magistrats de :
          Par ces motifs ;                                                   -    Recevoir sa requête en annulation et la dire fondée,
            Sous toutes réserves généralement quelconques ;                  -    Annuler la décision entreprise dans toutes ses
                                                                                  dispositions,
            Plaise à la cour ;
                                                                             -   Frais et dépens de l'instance de droit
      -      Déclarer recevable et amplement fondée l’action
             mue par les requérants ;                                            Et ce sera justice
      -      Annuler l’acte mis en cause dans toutes ces                         Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
             dispositions ;                                                  cour.
            En conséquence ;                                                     Dont acte
      -      Maintenir les statuts des réfugiés de chaque                        Pour l’extrait certifié conforme,
             requérant ;                                                         Le Greffier principal
      -      Organiser la réinstallation des requérants dans                     Honoré Yombo Ntande
             d’autres pays membres de l’OUA ;                                    Directeur
      -     Frais et dépens comme de droit.
            Et ce sera justice.                                                                      ________

          Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      cour.
            Dont acte ;                                                          Publication de l'extrait d'une requête en
                                                                             annulation
            Pour l’extrait certifié conforme ;
                                                                                 RA 1492
            Le Greffier principal,
                                                                                 L'an deux mille seize, le dix-huitième jour du mois
            Honoré Yombo Ntande,                                             de janvier ;
            Directeur.                                                            Je soussigné,    Honoré Yombo Ntande Greffier
                                                                             principal, agissant conformément au prescrit de l'article
                                 ________                                    77 de l'Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
                                                                             relative à la procédure devant la Cour Suprême de
                                                                             Justice ;
          Publication de l'extrait d'une requête en                               Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
      annulation                                                             République Démocratique du Congo une copie de
          RA 1491                                                            l'extrait de la requête en annulation déposée devant la
                                                                             section administrative de la Cour de céans en date du 03
           L’an deux mille seize, le dix-huitième jour du mois               décembre 2015 par Maître José Lokwa Nsombo,
      de janvier ;                                                           Avocats à la Cour d’appel, agissant pour le compte de
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier                       Monsieur Kaluta Kindjwa Kya Museo Joachim, tendant
      principal, agissant conformément au prescrit de l'article              à obtenir annulation des décisions de transfert des
      77 de l'Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982                       militaires dits « macaron rouge » au Ministère des
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                      Affaires Sociales et de méconnaissance de ses droits
      Justice ;                                                              dont ci-dessous le dispositif :
           Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la                   A ces motifs et tous autres à suppléer même
      République Démocratique du Congo une copie de                               d’office :
      l'extrait de la requête en annulation déposée devant la                     Plaise à Monsieur le Premier président et aux
      section administrative de la Cour de céans en date du 10               membres composant la Cour Suprême de Justice dans sa
      décembre 2015 par Maîtres Victor Mpela Bilekela et                     section administrative faisant office du Conseil d'Etat,
      Jean André Esekodi Mbase, Avocats au Barreau de                        de :
      Kinshasa/Matete, tendant à obtenir annulation de la
      décision n° CNO/LH/458 du 24 septembre 2015 du

                                    89                                                                   90
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      1°) - Dire recevable et amplement fondée la présente                 -    Recevoir la requête et la dire fondée ;
           requête mue par Monsieur Kaluta Kindjwa Kya                     -    Y faire droit ;
           Museo ;
                                                                           -    Et annuler l’arrêté ministériel n° 0006/CAB/MIN-
      2°) - En conséquence, annuler ces décisions de transfert                  ATUH/2015 du 03 mars 2015, portant
           des militaires dits macaron rouge au Ministère des                   désaffectation et mise à la disposition de deux
           Affaires Sociales et de méconnaissance de ses droits                 maisons du domaine privé de l’Etat dans la Ville de
           ;                                                                    Goma, Province du Nord-Kivu, pris en faveur de
      3°) - Condamner la République Démocratique du Congo                       Monsieur Luanda Lutahera François ;
           au paiement de la somme de 1.000.000 USD                            Frais comme de droit.
           (Dollars américains un million) à titre des
           dommages-intérêts ainsi que de tous ses droits                       Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
           notamment sa carte bio-métrique ;                               cour.
      4°)- mettre les frais d'instance à charge de la République               Dont acte ;
           :                                                                   Pour l’extrait certifié conforme ;
          Et se sera justice. »                                                Le Greffier principal,
          Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette               Honoré Yombo Ntande,
      cour.                                                                    Directeur.
          Dont acte
          Pour l’extrait certifié conforme,                                                         ________
          Le Greffier principal
          Honoré Yombo Ntande
                                                                              Publication de l’extrait d’une requête en
          Directeur
                                                                           annulation
                              ________                                        RA 1494
                                                                              L’an deux mille quinze, le vingt-neuvième jour du
                                                                           mois de décembre ;
                                                                                Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier
         Publication de l’extrait d’une requête en
                                                                           principal, agissant conformément au prescrit de l’article
      annulation
                                                                           77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
         RA 1493                                                           relative à la procédure devant la Cour Suprême de
         L’an deux mille quinze, le vingt-neuvième jour du                 Justice ;
      mois de décembre ;                                                        Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier                     République Démocratique du Congo une copie de
      principal, agissant conformément au prescrit de l’article            l’extrait de la requête en annulation déposée devant la
      77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982                     section administrative de la Cour de céans en date du 11
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                    décembre 2015 par Maitre Mwamba Yuma, Avocat,
      Justice ;                                                            tendant à obtenir annulation de la décision n°
          Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la             01/4234/DGI/DG/DRH/NK/2015 du 25 septembre dont
      République Démocratique du Congo une copie de                        ci-dessous le dispositif :
      l’extrait de la requête en annulation déposée devant la                  Par ces motifs ;
      section administrative de la Cour de céans en date du 09                 Sous toutes réserves généralement quelconques ;
      décembre 2015        par Madame Kapinga Mampuya
      Thérèse, Juge au Tribunal de Grande Instance de                          Sans dénégation de tout fait non expressément
      Goma,et y residant sur avenue du Gouverneur n°7,                     reconnu ;
      Quartier les Volcans, tendant à obtenir annulation de                    Plaise à la cour :
      l’Arrêté ministériel n° 0006/CAB/MIN-ATUH/2015 du                    -    D’ordonner l’annulation de la décision implicite du
      03 mars 2015 du Ministre de l’Aménagement du                              défendeur contenue dans sa lettre n° 01/4234/DGI/
      Territoire, Urbanisme et Habitat dont ci-dessous le                       DG/DRH/NK/2015 du 25 septembre 2015, ayant
      dispositif :                                                              pour effet de prolonger illégalement la mesure de
          A ces causes :                                                        suspension préventive au détriment du requérant ;
          Plaise à la Cour Suprême de Justice, faisant office                  En conséquence ;
      de la Cour de cassation ;
                                  91                                                                   92
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      -      Ordonner le replacement du requérant en activité de                  Et ferez justice.
             service dans ses fonctions d’avant la fameuse                        Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
             suspension ;                                                     cour.
      -      Condamner le défendeur à payer au requérant toutes                   Dont acte ;
             ses rémunérations et autres avantages échus à dater
             du mois d’aout 2013 jusqu’au jour de sa                              Pour l’extrait certifié conforme ;
             réhabilitation au poste d’avant sa suspension                        Le Greffier principal,
             préventive.                                                          Honoré Yombo Ntande
      -      Le condamner également au paiement de                                Directeur
             dommages-intérêts de l’ordre de 500.000,00$ US
             (cinq cent mille dollars américains) pour tous les                                       ________
             préjudices subis confondus.
            Et ce sera justice.
          Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette                  Publication de l'extrait d'une requête en
      cour.                                                                   annulation
            Dont acte ;                                                           RAA 142
            Pour l’extrait certifié conforme ;                                    L'an deux mille seize, le huitième jour du mois de
            Le Greffier principal,                                            janvier ;
            Honoré Yombo Ntande                                                    Je soussigné, Honoré Yombo Ntande Greffier
            Directeur                                                         principal, agissant conformément au prescrit de l'article
                                                                              77 de l'Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
                                  ________                                    relative à la procédure devant la Cour Suprême de
                                                                              Justice ;
                                                                                   Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la
                                                                              République Démocratique du Congo une copie de
         Publication de l’extrait d’une requête en                            l'extrait de la requête en annulation en appel déposée
      annulation                                                              devant la section administrative de la Cour Suprême de
         RA 1495                                                              Justice en date du 02 décembre 2015 par Maître Didier
         L’an deux mille seize, le vingt-huitième jour du                     Cimusa Canwa, Avocat au Barreau de Bukavu, agissant
      mois de janvier ;                                                       pour le compte de Monsieur Maganyira Kabaga, tendant
                                                                              à obtenir annulation dans toutes ses dispositions de
           Je soussigné, Honoré Yombo Ntande, Greffier                        l'arrêt RA 313 rendu par la Cour d'appel de Bukavu en
      principal, agissant conformément au prescrit de l’article               date du 24 septembre 2015.
      77 de l’Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982
      relative à la procédure devant la Cour Suprême de                           Et ai affiché une autre copie devant la porte de cette
      Justice ;                                                               cour ;
          Ai envoyé pour publication au Journal officiel de la                    Dont acte !
      République Démocratique du Congo une copie de                               Pour l’extrait certifié conforme ;
      l’extrait de la requête en annulation déposée devant la                     Le Greffier principal,
      section administrative de la Cour de céans en date du 29
      décembre 2015 par Monsieur Kansuka wa Banza                                 Honoré Yombo Ntande
      tendant à obtenir annulation de l’Arrêté ministeriel                        Directeur
      n°CAB/MIN-ATUHITPR/010/2014 du 20 juin 2014 du
      Ministre de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme,                                             ________
      Habitat,     Infrastructures,  Travaux        Public   et
      Reconstruction dont ci-dessous le dispositif :
          Par ces motifs ;
            Ou par tous autres d’ordre public
            Plaise à la Cour :
      -      Annuler pour violation de la Loi et excès de povoir
             l’Arrêté ministeriel n°CAB/MIN-ATUHIPR/010/
             2014

                                     93                                                                    94
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

          Requête introductive de pourvoi en cassation                             dite de Mongobele, dans le Territoire de Kutu,
          RC 3939                                                                  concession jadis détenue par la FORESCOM et
                                                                                   abandonnée en suite par cette société.
          Pour:
                                                                                   L'attribution de ladite concession au requérant s'est
          Monsieur Mapessa Udju Onaon Lekwo L'Ongao,
                                                                                   effectuée dans les normes, comme l'attestent les
      résidant à Kinshasa au n°03 de l’avenue Kimiala,
                                                                                   pièces produites au dossier par l'intéressé;
      Quartie Salongo Commune de Limete, représenté et
      assisté par Maître Bruno Mbiango Kekese, Avocat à la                         2. En date du 13 mars 2012, le conservateur des
      Cour Suprême de Justice et à la Cour de Cassation, y                            titres immobiliers de la circonscription Foncière
      résidant avenue Boboto n° 24, Commune de Limete, à                              d'Inongo, établira en faveur de la défenderesse
      Kinshasa, chez qui il a fait élection de domicile aux fins                      en cassation, le certificat d'enregistrement Vol.
      des présentes;                                                                  B5/389-folio 60, couvrant une bonne partie de la
                                                                                      concession du requérant.
             Demandeur en cassation
                                                                                   3. Et sans désemparer, la défenderesse en Cassation
          Contre: Madame Iyamba Sevensi Jeanine, résidant à
                                                                                      déterra la hache de guerre et se prévalant de son
      Kinshasa au n° 345 de l'avenue Mayinda, Commune de
                                                                                      certificat d'enregistrement, elle assigna sous le
      Kintambo ;
                                                                                      RC1029 devant le Tribunal de Grande Instance
             Défenderesse en cassation                                                d'Inongo le requérant en déguerpissement et en
             En présence de :                                                         annulation de tous les titres qu'il détenait sur la
                  -     Monsieur le Procureur Général de la                           concession de Mongobele ;
                        République, Building INSS, Boulevard du                        Menacé dans ses droits acquis et en guise de
                        30 juin, à Kinshasa/Gombe ;                                    défense vis-à-vis de l'action intentée contre lui,
                                                                                       le requérant sous le RC 1030, sollicita devant le
      -       Monsieur le Procureur général près la Cour d'appel
                                                                                       même tribunal, l'annulation du certificat
              de et à Bandundu ;
                                                                                       d'enregistrement de la défenderesse en cassation,
          En     cause:    l'arrêt    RCA      1322    rendu                           support de son action sous le RC 1029.
      contradictoirement entre parties le 19 août 2014 par la
                                                                                   4. Le tribunal saisi choisit malheureusement la voie
      Cour d'appel de Bandundu et signifié au ci-dessus
                                                                                      de la facilité en épousant de façon servile tous
      demandeur le 22 octobre 2014.
                                                                                      les arguments de la défenderesse en cassation et
             A Monsieur le Premier président,                                         en s'offrant le luxe d'ignorer superbement ceux
         Madame et Messieurs les présidents,                                          du requérant.
         Madame et Messieurs les conseillers de la Cour
      Suprême de Justice siégeant comme                                      II.   Moyens de droit à l’appui du pourvoi en cassation
             Cour de Cassation                                                      Premier moyen : tiré de la mauvaise application ou
             à Kinshasa/Gombe                                                 de la mauvaise interprétation de l'article 224 de la loi
             Messieurs les distingués hauts Magistrats,                       dite foncière, telle que modifiée à ce jour, en ce que
                                                                              l'arrêt entrepris a décrété, sur pied dudit article,
           Par la présente requête, le demandeur soussigné a                  l'irrecevabilité, pour mauvaise direction, de l'action mue
      l'honneur de déférer à votre censure l'arrêt ci-dessus visé,            sous le RC 1030 par le requérant, au motif que,
      à lui signifié, ainsi que déjà relevé, le 22 octobre 2014.              s'agissant d'une action en annulation d'un certificat
           Qu'il vous plaise de recevoir ce pourvoi conforme                  d'enregistrement, ce denier a omis de mettre en cause le
      notamment au délai édicté par l'alinéa premier de l'article             Conservateur des titres immobiliers et la République,
      38 de la Loi organique n° 13/010 du 19 février 2013                     alors que l'article 244 sus mentionné édicte simplement
      relative à la procédure devant la Cour de cassation.                    que les décisions du conservateur peuvent être attaquées
          Subséquemment, après une succincte information                      par un recours devant le Tribunal de Grande Instance par
      sur les faits et rétroactes de la cause, vous serez                     la voie d'assignation.
      minutieusement éclairés sur les aberrations de l'arrêt                     Développement
      dénoncé au point que nul doute ne vous retiendra                        1. L'article 224 de la Loi dite foncière, invoqué par
      d’anéantir cette décision à tous égards mal inspirée.                      l'arrêt dont pourvoi pour étayer l'exception tirée de
                                                                                 la mauvaise direction de l'action du requérant ne
      I.      Exposé des faits de la cause                                       prescrit nulle part que pour toute action en
                                                                                 annulation d'un certificat d'enregistrement, le
      1.      Depuis les décennies, plus précisément depuis le 31                Conservateur des titres immobiliers et la
              août 1982, le requérant détient le certificat                      République doivent impérativement être mis en
              d'enregistrement vol VII-folio 049 sur la concession
                                     95                                                                   96
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

              cause, sous peine d'irrecevabilité de ladite action                    d'enregistrement devient absolue.
              pour mauvaise direction.                                          2.   C'est dans cet ordre d'idées qu'il a été notamment
              En prenant dès lors appui sur ledit article pour                       jugé « que les certificats qui totalisent plus de deux
              décréter l'irrecevabilité pour mauvaise direction de                   ans d'existence sont inattaquables ». (C.A. Kin-
              l'action du requérant sous le R.C 1030, l'arrêt                        Gombe RCA 12005 Aff. OK c/N.S in « Fataki » les
              entrepris a fait dire à la loi ce qu'elle ne dit pas. Il a,            limites du principe d'inaquabilité du certificat
              par voie des conséquences, fait une mauvaise                           d'enregistrement pp 64 et suivantes).
              application ou une mauvaise interprétation de                          Il a été également jugé que lorsqu'il s'est écoulé deux
              l'article vanté au moyen.                                         ans depuis l'établissement du certificat d'enregistrement,
      2.      Au demeurant, dans le cas d'espèce, l'action sous le              les actions en rétrocession qui pourraient trouver leur
              RC 1030 par le requérant est une action en défense                fondement sur les causes de résolution de nullité ou
              contre l'action soutenue contre lui sous le RC 1029               d'erreur prévues à l'article 227 de la Loi dite foncière,
              par la défenderesse en cassation.                                 sont prescrites, le certificat étant devenu inattaquable, ne
           Ayant cherché, par sa démarche judiciaire à                          laissant ouverture qu'à des actions en dommages et
      l'encontre du requérant, à mettre en péril les droits acquis              intérêts.
      de ce dernier, la défenderesse en cassation était, de façon                   C.A Kin - Gombe, RCA 1355, Aff.M.D.c/M.A. in
      indubitable, la personne indiquée contre laquelle a été                   Fataki op. cit pp 63 et 64.
      dirigé l'action du requérant sous le RC 1030.
           C’est donc à tort que l’arrêt entrepris a décrété                    3.   Il est évident que dans l'enregistrement du
      l’irrecevabilité de l’action du requérant pour mauvaise                        législateur, tel qu'il apparait dans l'exposé des
      direction.                                                                     motifs susmentionné, l'inattaquabilité s'attache à
             Ce premier moyen sera déclaré fondé                                     deux catégories de titres, d'une part aux titres établis
           Deuxième moyen : tiré de la violation ou de la                            dans des conditions licites et d'autre part aux titres
      mauvaise application de l'article 227 de la Loi dite                           pour lesquels, les causes se résolution ou de nullité
      foncière, telle que modifiée à ce jour, en ce que l'arrêt                      du contrat ou de l'acte, l'erreur de l'ordonnance
      entrepris a prétendu que le certificat d'enregistrement du                     d'investiture ou le vice dont le certificat
      requérant ne pouvait pas être couvert par le principe                          d'enregistrement serait lui-même entaché, n'ont pas
      d'inattaquabilité au motif qu'il a été établi par une                          l'objet d'une action en justice dans un délai de deux
      autorité incompétente et qu'il était entaché de diverses                       ans depuis la mutation.
      irrégularités lors de son établissement, alors que l'exposé                    En déclarant dès lors le certificat d'enregistrement du
      des motifs de la Loi n° 008 du 18 juillet 1980, modifiant                 requérant, daté du 31 août 1982 inéligible au principe
      la Loi foncière n°073-021 du 20 juillet 1973, explique                    d'inattaquabilité pour avoir été établi soit disant par un
      clairement que la nouvelle loi a maintenu la règle                        fonctionnaire incompétent sur fond d'irrégularités, alors
      d'inattaquabilité     du     certificat   d'enregistrement,               qu'il s'est écoulé plus de deux ans depuis son
      uniquement en faveur des titres établis dans des                          établissement, sans qu'il soit attaqué en justice, l'arrêt
      conditions licites ou après écoulement d'un délai de deux                 entrepris a violé l'esprit de l'article 227 vanté au moyen.
      ans (J.O n° 15 du 1er août 1980, p.3).                                         En effet, comme dit-haut, après écoulement du délai
             Développement                                                      de deux fixé à l'article 227, l'action en justice, pour
      1.      Dans son livre de droit civil vol. Il, consacré au                quelque cause que se soit contre le certificat
              régime foncier et immobilier, 1989, pp. 250 et                    d'enregistrement n'est plus admissible car il est couvert
              suivantes, le Prof. Kalambay commente la réforme                  par la prescription de deux ans.
              de la Loi foncière de 1980, de la manière suivante:                    C'est-à-dire, in specie, que les griefs portant sur
              « le législateur a fixé un délai de deux ans depuis la            l'incompétence       du     signataire   du    certificat
              mutation pour intenter une action en nullité ou en                d'enregistrement du requérant ou les prétendues
              résiliation du contrat ou de l'acte qui a servi de                irrégularités ayant entaché l'obtention dudit certificat,
              support à la mutation foncière ou immobilière avec                quand bien même ils seraient avérés, sont
              comme        finalité    d'annuler     le    certificat           irrémédiablement couverts par la prescription de deux
              d'enregistrement ».                                               ans.
              C'est pendant ce délai seulement que le tiers doit                4.   Il en est ainsi, mutatis mutandis, avec la chose
              agir en justice, car dépassé ce délai, l'action en                     jugée. «L'autorité de la chose jugée qui accompagne
              justice n'est plus admissible et dès lors, l'existence                 les jugements est si forte qu'elle s'attache à tout
              du droit enregistré ne peut plus être contesté par                     jugement devenu inattaquable, même si le Tribunal
              personne et conséquemment, la foi due au certificat                    était incompétent d'une manière radicale, d'ordre

                                       97                                                                    98
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

              public ou s'il a commis une violation flagrante des                   Et pourtant, nulle part dans ses motifs, l'arrêt
              formes, l'irrégularité est couverte, l'on ne pourra                   entrepris n'a rencontré ces moyens du requérant. Le
              plus s’en prévaloir et il faudra se soumettre au                      défaut de réponse auxdits moyens, si embarrassants
              jugement et l’exécuter » (Cuche et Vincent,                           soient-ils, constitue, selon une abondante
              Procédure Civile, p. 79).                                             jurisprudence de la Cour de céans, une violation de
      5.      Le second moyen sera donc déclaré fondé.                              l'article 23 du code de Procédure civile qui fait
                                                                                    obligation à tout juge de motiver sa décision.
            Troisième moyen: vices de motivation, titres de la
      violation de l'article 23 du Code de procédure civile.                   4.   La première branche sera déclarée fondée.
      Première branche: « En ce que l'arrêt entrepris s'est                         Deuxième branches : en ce que l’arrêt querellé est
      abstenu de répondre aux moyens expressément formulés                     affecté d’une contradiction des motifs, assimilés à un
      par le requérant et portant sur la violation, d'une part de              défaut des motifs, en ce qui concerne respectivement
      l'article 235 de la Loi dite foncière, telle que modifiée à              l'application de l'exception dite « mauvaise direction de
      ce jour et d'autre part des articles 33 et 82 du CCCL III                l'action », et celle de l'article de l'article 183 de la Loi
      », alors qu'il est imposé au juge du fond l'obligation de                dite foncière, telle gue modifiée à ce jour.
      répondre complètement aux conclusions des parties.                            Développement
             Développement
                                                                               1. A son treizième feuillet, (2e alinéa) l'arrêt entrepris
      1.      Dans ses conclusions d'appel, le requérant avait                      note la pertinence du moyen du requérant, tiré de la
              soutenu que le certificat de la défenderesse en                       violation de l'article 183 de la Loi foncière, en ce
              cassation avait été établi en violation de l'article 235              que le certificat d'enregistrement de la défenderesse
              de la loi dite foncière édictant que nulle mutation ne                en cassation a été signé par le Conservateur des
              peut être opérée qu'auprès remise au Conservateur                     titres immobiliers d'Inongo en lieu et place du
              et annulation du certificat d'enregistrement à                        Gouverneur de Province.
              remplacer.
                                                                                   Curieusement, au 4e alinéa du même feuillet, l'arrêt
           En effet, le certificat d'enregistrement du requérant               dont pourvoi fait volte-face en affirmant noir sur blanc
      n'a jamais été réclamé par le Conservateur d'Inongo ni                   que « ledit certificat est régulier quand bien même il
      annulé par ce dernier, alors qu'il a été jugé que le                     serait pris par une autorité incompétente; le Conservateur
      certificat du demandeur n'ayant pas été annulé, le                       des titres immobiliers d’Inongo qui l’a établi, est
      conservateur n'avait par le droit d'en délivrer un autre.                matériellement et territorialement compétent ».
      TGI/Kin-Gombe RC 64920 in Fataki op. cit, p. 65.
                                                                                   La contradiction des motifs est à son comble. Or, il
           Il a été également jugé que le certificat est annulable             est unanimement admis et enseigné que les motifs
      s'il n'a pas respecté une des conditions légales devant                  contradictoires    se      détruisent   et    s'annulent
      être observées lors de son établissement, notamment en                   réciproquement, aucun d'eux ne pouvant alors être retenu
      cas d'inobservation du prescrit de l'article 235 de la Loi               comme fondement de la décision. Jacques Borée « La
      foncière (CA Matadi RCA. 1254/1242 du 1. 12.1994 aff.                    cassation en matière civile»
      Sté C/M. et RC in Fataki op. cit, p. 65).
                                                                                    Sirey 1988, p.639 n°2132
      2. Toujours dans ses conclusions d'appel, le requérant
            a invoqué en outre la violation des articles 33 et 82                   2. A son deuxième feuillet, (9e et 10e alinéas)
            du CCCLIII (CSJ arrêt RC 117 du 26 novembre                        ainsi qu'au onzième feuillet (1er et 2e alinéas) l'arrêt
            1976, BA CSJ 1976 p.189) en ce que le contrat de                   dont pourvoi a décrété l'irrecevabilité de l'action mue
            conccession perpétuelle D/8/M302 du 03 août 1982,                  sous le R.C 1030 par le requérant au motif que ce
            intervenu entre lui et la RDC, n'a jamais été au                   dernier n'a pas mis en cause le Conservateur des titres
            préalable résolu, soit de l'accord des parties, soit par           immobiliers et la République.
            une décision judiciaire, de telle sorte que le contrat                  Et pourtant, dans son dispositif, le même arrêt
            d'emphytéose obtenu postérieurement par la                         déclare recevables et fondées les actions mues par la
            défenderesse en cassation sur une partie du même                   défenderesse en cassation sous les RC 1029 et 1038
            fond, est nul, comme est nul son certificat                        alors qu'elle n'a pas mis en cause le Conservateur des
            d'enregistrement qui est son émanation.                            titres immobiliers et la République, dans sa quête
      3. Au onzième feuillet, 3è alinéa, l'arrêt entrepris                     d'obtenir l'annulation du certificat d'enregistrement du
            reconnait formellement que le requérant a opposé                   requérant.
            aux RC 1029 et 1038, des moyens reconduits en                         La contradiction des motifs se passe de tout
            appel tirés notamment de la violation d'une part de                commentaire.
            l'article 235 de la Loi foncière et d'autre part des
            articles 33 et 82 du CCCLIII.

                                      99                                                                  100
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                   Journal Officiel de la République Démocratique du Congo             Première partie - numéro 3


                 3. Puisqu'il est inadmissible de laisser subsister               119 : lettre de la FORESCOM confirmant l'abandon
      une décision entachée d'une contradiction flagrante, la                     de la concession de Mongobele;
      seconde branche sera, elle aussi, déclarée totalement                       120 : autorisation d'occupation provisoire;
      fondée.
                                                                                  121 : P.V. administratif de constat;
          III.      Conclusion finale
                                                                                  122 : arrêté de déclaration d'abandon                d'une
                 Pour tous les motifs évoqués ci-dessus,                          concession;
                 Qu'il vous plaise, distingués hauts Magistrats:                  123 : lettre d'attribution de la concession;
      -          de recevoir présente requête et de la dire fondée;               124 : lettre n° 2.4424/1337/82 du 31 août 1981 ;
      -          de casser en totalité l'arrêt entrepris;                         125 à 127 : Contrat de concession perpétuelle n°
      -          de mettre les frais de l'instance à la charge de la              D/8/M.302 du 03 août 1982 ;
                 défenderesse;
                                                                                  128 : certificat d'enregistrement Vol. VII-folio 49;
                 Et ce sera justice.
                                                                                  129 à 130 : mise en demeure;
                 Fait à Kinshasa, le 19 janvier 2015
                                                                                  131 à 132 : lettre 0033/CAB/MIN/AFF.F/2004;
                 Pour le demandeur en cassation,
                                                                                  133 à 139 : réplique du requérant à la mise en
                 Son conseil                                                      demeure;
                 Maître Bruno Mbiango Kikese                                      140 à 147 : réplique du requérant à la lettre du
          Avocat à la Cour Suprême de Justice et à la Cour                        Ministre;
      de cassation                                                                148 : certificat d'enregistrement de Madame Iyamba;
      -          Un original de la requête et six exemplaires                     149 à 151 : lettre du requérant au Chef du parquet;
                 dûment signés; pièce cotée 10 pages;
                                                                                  152 à 160 : demande d'autorisation de lever copies des
      -          Notification préalable de la requête: trois pièces.              P.V. et P.V. du dossier R.1.003 PS. 083N/MAN.
                 IV. Inventaire des pièces                                        Parquet Sec. Nioki;
      1.         Procuration spéciale                                             161 à 164 : contrat d'emphytéose DS/E mai 60 du 13
      2.         Déclaration d'élection de domicile                               mars 2012.
                 Pièces relatives au second degré                                     Fait à Kinshasa, ce 19 janvier 2015
      3 à 18 : arrêt RC 1322 rendu le 19 août 2014 par la                             Maitre Bruno Mbiango Kakese
      CA de Bandundu                                                                  Avocat à la Cour Suprême de Justice
      19 : acte d'appel n°29/2013 ;                                                   Et à la Cour de cassation
      20 à 30 : conclusion d’appel du requérant ;
                                                                                                         ________
      31 à 41 : conclusions secondes d'appel du requérant;
      42 à 45 : conclusion troisièmes d'appel du requérant;
      46 à 51 : arrêt RCA 1322 du 24 mai 2013 accordant
                                                                                     Acte de signification
      les défenses à exécuter.
                                                                                     RC 1571/I
      Pièces relatives au premier degré
                                                                                     L’an deux mille quinze, le sixième jour du mois de
      52 à 55 : assignation sous le RC 1030                                       novembre ;
      56 à 57 : assignation sous le RC 1038                                          A la requête de Madame Mbiyavanga Nianga Annie,
      58 à 60 : assignation sous le RC 1029                                       de nationalité congolaise, résidant sur l’avenue
      61 à 74 : conclusions premières du requérant                                Kinsumba n° 52, Quartier Mfinda dans la Commune de
                                                                                  Ngaliema, Ville Province de Kinshasa ;
      75 à 88 : conclusions secondes du requérant
                                                                                      Je soussigné Bolele Philippe, Huissier judiciaire du
      89 à 97 : note de plaidoirie du requérant                                   Tribunal pour enfants de Kinshasa, siège ordinaire de
      98 à 116 : jugement RC 1029/1030/1038 du 12 mars                            Ngaliema et y résidant ;
      2013 du TGI/lnongo                                                              Ai signifié à :
      Pièces à conviction                                                             Madame Mbiyavanga Nianga Annie ;
      117 : demande d'un bien immobilier acquis à l'Etat                              L’expédition conforme du jugement rendu par le
      118 : lettre de rachat et de reprise des activités de la                    Tribunal pour enfants de Kinshasa, siège ordinaire de
      concession Mongobele;
                                        101                                                                 102
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      Ngaliema en date du 06 novembre 2015 y séant et                           A l’appel de la cause à cette audience publique, à
      siégeant en matière civile sous RC.1571/I ;                           laquelle la requérante a comparu volontairement en
          Déclare que la présente signification se faisant pour             personne, non assisté de conseil, et ce, sur requête ;
      information et direction à telles fins que de droit ;                     Sur l’état de la procédure, le tribunal s’est déclaré
          Et pour que le signifié n’en ignore, je lui ai laissé             valablement saisi à son égard ;
      copie du présent exploit et celle du jugement sus-vanté.                  Vu l’instruction de la cause faite à cette audience ;
          Etant à mon office ;                                                  Oui la requérante en ses dires et prétentions faites
          Et y parlant à sa personne, ainsi déclaré ;                       verbalement, sollicitant du Tribunal de céans le bénéfice
                                                                            intégral de sa requête introductive d’instance ;
          Dont acte Coût ….FC         Huissier
                                                                                 Oui le Ministère public représenté par le Magistrat
          Le Tribunal pour enfants de Kinshasa/Ngaliema y                   Idi Bin Idi substitut du Procureur de la République, en
      séant et siégeant en matière civile en chambre de                     son avis verbal donné sur le banc, qui a requis, pour
      première instance, rendu le jugement suivant :                        l’intérêt supérieur desdits enfants, qu’il plaise au
          Audience publique du six novembre deux mille                      Tribunal de céans de faire droit à la requête de Madame
      quinze ;                                                              Mbiyavanga Nianga Annie ;
          En cause : Madame Mbiyavanga Nianga Annie, de                          Après quoi, le tribunal a déclaré les débats clos, et a
      nationalité congolaise, résidant sur l’avenue Kinshasa                pris la cause en délibéré pour son jugement à intervenir
      n°52, Quartier Mfinda dans la Commune de Ngaliema,                    dans le délai légal ;
      Ville Province de Kinshasa ;                                              A l’appel de la cause, à l’audience publique du 06
                                           Requérant ;                      novembre 2015, à laquelle la requérante n’a pas
          Comparaissant en personne, sans assistance de                     comparu, ni personne pour son compte, le Tribunal,
      conseils ;                                                            après avoir délibéré conformément à la loi, rendu le
                                                                            jugement suivant :
          Aux termes de sa requête du 31 octobre 2015 auprès
      de Madame le président du Tribunal pour enfants de                        JUGEMENT
      Kinshasa/Ngaliema, en ces termes.                                         Par sa requête du 31 octobre 2015, Madame
          Concerne : Requête tendant à obtenir un jugement                  Mbiyavanga Nianga Annie, de nationalité congolaise,
      de garde ;                                                            résidant sur l’avenue Kinsimba n° 52, Quartier Mfinda
                                                                            dans la Commune de Ngaliema, sollicite un jugement lui
         Madame le président ;                                              confiant la garde de ses nièces et neveu Lubala Vanessa,
         En ma qualité de tante maternelle Mbiyavanga                       Lubala Nzuzi et Lubala Davina ;
      Nianga Annie, résidant au n°52 de l’avenue Kinsimba,                       A l’audience publique du 02 novembre 2015, au
      Quartier Mfinda dans la Commune de Ngaliema ;                         cours de laquelle la présente cause a été appelée,
           J’ai l’honneur de venir auprès de votre autorité                 instruite, plaidée et prise en délibéré, la requérante
      solliciter l’obtention du jugement de garde en faveur de              prénommée a comparu volontairement en personne, non
      mes nièces et neveu mineurs Lubala Vanessa de sexe                    assistée de conseil, le tribunal s’est déclaré valablement
      féminin, Lubala Nzuzi de sexe masculin et Lubala                      saisi à son égard sur requête, et a estimé régulière la
      Davina de sexe féminin, nés à Kinshasa respectivement                 procédure telle que suivie ;
      le 30 juin 2002, le 30 septembre 2004 et le 18 décembre                   Il ressort des termes de la requête et des éléments
      2006, de l’union libre de sa sœur, Madame Lubala                      recueillis à l’audience que Madame Mbiyavanga Nianga
      Mireille avec un père inconnu ;                                       Annie est la tante maternelle des enfants Lubala Vanessa
           Plaise au Tribunal de céans de……ma demande                       de sexe féminin, Lubala Nzuzi de sexe masculin et
      repris en marge, en en conséquence de m’accorder la                   Lubala Davina de sexe féminin, nés à Kinshasa
      pleine garde des enfants mineurs ;                                    respectivement le 30 juin 2002, le 30 septembre 2004 et
          Veuillez agréer, Madame le président, l’expression                le 18 décembre 2006, de l’union libre de sa sœur,
      de ma haute considération.                                            Madame Lubala Mireille avec un père inconnu ;
          Kinshasa, le 31 octobre 2015, la requérante Madame                     Qu’à ce jour, leur mère est dans l’impossibilité de
      Mbiyavanga Nianga Annie ;                                             sauvegarder les besoins vitaux desdits enfants, et que la
                                                                            requérante a un emploi stable et détient un revenu
          L’affaire étant régulièrement inscrite au rôle des
                                                                            suffisant pour satisfaire à leur besoins vitaux, tels que
      affaires civiles du Tribunal de céans sous le RC.1571/I,
                                                                            l’instruction, les soins médicaux, l’alimentation et le
      a été fixé et appelée à l’audience publique du 02
                                                                            logement, surtout que c’est elle qui les prend déjà en
      novembre 2015, à 9 heures du matin ;
                                                                            charge ;


                                  103                                                                  104
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

          A l’appui de son action, le requérant a produit au                audience publique du 06 novembre 2015 à laquelle a
      dossier sa carte d’identité, l’acte de consentement de la             siégé Madame Zahabu Byanabike Mireille, Présidente de
      mère biologique des enfants Lubala Vanessa, Lubala                    chambre, avec le concours de Monsieur Muganza
      Nzuzi et Lubala Davina ainsi que leurs copies intégrales              Mutingamo Jospin, Officier du Ministère public et
      d’acte de naissance ;                                                 l’assistance de Monsieur Ibanda Kapata Fidèle, Greffier
          Le Ministère public, ayant la parole pour son avis, a             du siège.
      demandé au Tribunal de céans, dans l’intérêt supérieur                     Le Greffier du siège            La Présidente
      desdits enfants, d’accorder leur garde à Madame
      Mbiyavanga Nianga Annie ;
           En droit , l’article 6 de la Loi n° 09/001 du 10                                           ________
      janvier 2009 portant protection de l’ enfant dispose que
      l’intérêt supérieur de l’enfant doit être une préoccupation
      primordiale dans toutes les décisions et mesures prises à
      son égard ;                                                               Notification de date d’audience
           Dans le cas sous examen, il appert que les nommés                    RC 3526
      Lubala Vanessa, Lubala Nzuzi et Lubala Davina, et sont                    L’an deux mille quinze, le quatrième jour du mois
      par ce fait même, enfants au regard de la Loi portant                 de décembre ;
      protection de l’enfant, parce qu’ils n’ont pas encore                    A la requête de Monsieur le Greffier de la Cour
      atteint dix-huit ans d’âge ;                                          Suprême de Justice ;
          En sus, pour des raisons sus évoquées, la requérante                 J’ai soussigné Nzuzi nkete Billy, Huissier près de
      qui est majeure, qui jouit de la pleine capacité civile et            Cour Suprême de Justice ;
      qui est du reste la tante maternelle des enfants précités,
      manifeste la volonté de s’occuper d’eux ;                                Ai notifié à
           Eu égard à ce qui précède, le Tribunal de céans, dans            1.   Madame et Messieurs Mbwese Kalanga, Mundabi
      l’intérêt supérieur desdits enfants, dira recevable et                     Mbwese, Mundabi Wawa et Mundabi Abum
      fondée la requête de Mbiyavanga Nianga Annie, y fera                       Wawey, n’ayant ni résidence ni adresse connue
      droit en lui confiant leur garde ;                                         dans ou hors de la République Démocratique du
                                                                                 Congo ;
          Et mettra les frais d’instance à sa charge ;
                                                                                Que l’affaire enrôlé sous le numéro RC 3526 sera
          Par ces motifs :                                                  appelée devant la Cour Suprême de Justice à l’audience
           Vu la Loi organique n°13/011-B du 11 avril 2013                  publique du 04 mars 2016 à 9 heures 30 du matin, en
      portant organisation, fonctionnement et compétences des               cause :
      juridictions de l’ordre judiciaire ;                                      Mundabi Fal Mutund et Crts contre Mbwese kalanga
          Vu le Code de la famille tel que complété à ce jour               et Crts ;
      en son article 320 ;                                                      Et pour qu’ils n’en ignorent, je leur ai notifié,
          Vu la Loi n° 09/001 du 10 janvier 2009, portant                        Pour les premiers
      protection de l’enfant en son article 6 ;
                                                                               Etant donné qu’ils n’ont ni résidence ni adresse
          Le     tribunal,     statuant     publiquement            et      connue dans ou hors de la République Démocratique du
      contradictoirement à l’égard de la requérante ;                       Congo ;
          Le Ministère public entendu ;                                         J’ai affiché une copie du présent exploit à l’entrée
      - Reçoit la requête de Mbiyavanga Nianga Annie et la                  principale de la Cour Suprême de Justice et envoyé une
        déclare fondée ;                                                    autre au Journal officiel pour la publication ;
      - Confie à Mbiyavanga Nianga Annie la garde des                            Laissé copie de mon présent exploit
        enfants Lubala Vanessa, Lubala Nzuzi et Lubala                           Dont acte        Coût …FC     L’Huissier
        Davina ;
      - Enjoint au Greffier de signifier le présent jugement à                                        ________
        la requérante ;
      - Met les frais de la présente instance à charge de la
        requérante ;
          Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal pour enfants
      de Kinshasa/Ngaliema, siégeant en matière civile et
      gracieuse, en chambre de première instance à son
                                  105                                                                    106
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

          Notification de date d’audience à domicile                         d’opposition formée par Monsieur Kabala Lukutu
      inconnu                                                                Bienvenu contre le jugement rendu par défaut par le
          RPP 1038                                                           Tribunal de Grande Instance de Kinshasa/Matete en date
                                                                             du 04 mai 2015 sous le RC 27.662 ;
          L’an deux mille quinze, le dixième jour du mois de
      décembre ;                                                                 Et en la même requête, assignation à comparaitre par
                                                                             devant le Tribunal de Grande Instance de
         A la requête de Monsieur le Greffier de la Cour
                                                                             Kinshasa/Matete au local ordinaire de ses audiences
      Suprême de Justice ;
                                                                             publiques sise au Quartier Tomba dans le bâtiment de
         Je soussigné, Nzuzi Nkete Billy, Huissier près la                   l’ex magasin témoin dans la Commune de Matete à son
      Cour Suprême de Justice ;                                              audience du 15 mars 2016 à 9 heures du matin ;
          Ai notifié à                                                           Pour
         Monsieur Bony Cizungu Mugauka, sans adresse                             Sous toutes réserves généralement quelconques ;
      connue
                                                                                 Sans préjudices à tous autres droits ou actions ;
           Que la cause enrôlée sous le RPP 1038
                                                                                 S’entendre dire le jugement appelé porter griefs à
           En cause                                                          l’opposant ;
          Robert Mokabi                                                          S’entendre condamner aux frais et dépens ;
          Contre                                                                  Et pour que le notifié n’en ignore, étant donné qu’il
          Les Magistrats Laurent Kimukedi, Marceline                         n’a ni domicile ni résidence connus dans ou hors la
      Muhiya Mwazi et Bony Cizungu Mugaruka, sera                            République Démocratique du Congo, j’ai affiché le
      appelée devant la Cour Suprême de Justice à l’audience                 présent exploit à la porte principale du Tribunal de
      publique du 11 mars 2016 à 9 heures du matin ;                         Grande Instance de Kinshasa/Matete et j’ai envoyé une
          Et pour qu’il n’en ignore, je lui ai ;                             copie au Journal officiel de la République Démocratique
                                                                             du Congo pour insertion et publication.
           Attendu que le notifié n’a ni domicilie ni résidence
      connus en République Démocratique du Congo et à                            L’Huissier
      l’étranger, j’affiché copie du présent exploit à la porte
                                                                                                     ________
      principale de la Cour de céans et envoyé l’extrait de la
      notification au Journal officiel aux fins de publication.
           Dont acte Coût…FC            L’Huissier
                                                                                 Assignation à domicile inconnu
                               ________                                          RC 112.173
                                                                                 L’an deux mille quinze le neuvième jour du mois
                                                                             de novembre ;
          Notification d’opposition et assignation de                            A la requête de Messieurs :- 1. Mbotulu Nkole
      comparaitre à domicile inconnu                                         Vincent, 2. Motomba Nkole Louis;
          RC 29184                                                                Tous deux agissant en qualité des enfants héritiers
          L’an deux mille quinze, le quinzième jour du mois                  de première catégorie de la succession Nkole
      de décembre ;                                                          Isangumba et- 3. Longombe Blanchard, agissant en
           A la requête de Monsieur Kabala Lukuku Bienvenu,                  qualité du représentant de la succession de sa défunte
      residant au n°106 de l’avenue Zaba, Quartier Mukulwa                   mère Malenga Marie-Cecile, fille du feu Nkole
      dans la Commune de Ngaba à Kinshasa ;                                  Isangumba;
          Je soussigné, Kabeya sylvain, Huissier de Justice de                    Tous trois résident sur avenue Tanganika n° 38,
      résidence à Kinshasa/Matete/Tribunal de Grande                         Quartier Lisala dans la Commune de Kintambo, à
      Instance ;                                                             Kinshasa et ayant pour conseils Maîtres Okoko
                                                                             Lukutu Donat, Makuwa Mwisi Jules, et Mukuna
          Ai donné à                                                         Mukengela Joseph, Avocats près la Cour d'appel, dont
          Ehetshe Kobeya, Ehetshe Nsona, Ehetshe                             le cabinet est sis avenue Kalembe Lembe n° 58 dans
      Abiakonga, Ehetshe Shako, Ehetshe Ashingo, tous dits                   la Commune de Kinshasa à Kinshasa; lequel cabinet
      mineurs par leur pére Ehetshe Mpala David et                           ils ont élu domicile;
      représentés tous par lui mais qui n’a ni résidence ni                      Je soussigné Tshela Claudine,            Huissier     de
      domicile connus dans ou hors de la République                          résidence près le TGI/Gombe
      Démocratique du Congo, j’affiché la notification
                                                                                 Ai donné assignation à:
                                   107                                                                  108
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

       1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo             Première partie - numéro 3

           Madame Bolinda Lomboto Louise, sise avenue                     l'assignée plus de 48 mois, jour pour jour, aux fins de
      Kasaï n° 13 dans la Commune de Kintambo a                           restituer la part qui leur revient entant qu'héritiers de
      Kinshasa, actuellement sise sur avenue Bobozo (rail)                première catégorie, soit 75 % de la somme globale
      n° 157 dans la Commune de Limete à Kinshasa et à ce                 perçue ci- haut décrite, mais en vain;
      jour, sans domicile ou résidence connus, ni en                          C'est pourquoi, mes requérants sollicitent du
      République Démocratique du Congo ni à l'étranger;                   Tribunal de céans de condamner l'assignée à restituer
           D'avoir à comparaitre par devant le Tribunal de                aux requérants ces sommes perçues indument par elle
      Grande Instance de Kinshasa/Gombe siégeant en                       à leur énorme préjudice, soit les 75 % de la somme
      matière civile au premier degré au local ordinaire de               globale de 8 615 797.75 Francs Congolais, ou son
      ses audiences publiques sis Palais de Justice situé                 équivalent en dollars américains de 9573.1 $ USD, ce
      dans la Commune de la Gombe; Place de                               qui équivaut à 6461 848.1 FC (7179.8 $ USD) et ce,
      l'indépendance à Kinshasa/Gombe à l'audience                        conformément à l'article 133 et suivants du code civil
      publique du 10 février 2016 à 9 heures du matin;                    congolais livre III;
          Pour                                                                 Attendu que du fait du comportement sus décrit
          Attendu que les deux premiers requérants sont les               de l'assignée, mes requérants ont subi des préjudices
      héritiers de la première catégorie du feu Nkole                     énormes à dimension incalculable, qu'il faille que le
      Isangumba;                                                          Tribunal de céans la condamne à leur payer (tous les
                                                                          trois) la modique somme globale de 250.000 $ USD
           Attendu que le troisième et dernier requérant est              payable en Francs congolais;
      le fils de la défunte Malenga Marie-Cecile, héritière
      de la première catégorie de la succession Nkole                          Attendu qu'il n'y a pas à douter que légalement le
      Isangumba dont il vient par représentation;                         décompte final a donc un caractère alimentaire et doit
                                                                          être destiné particulièrement aux héritiers de la
           Attendu que leur défunt père Nkole de son vivant,              première catégorie de la succession Nkole, ainsi qu'à
      était agent au sein de l'Etablissement public Office de             la veuve, donc l'assignée et à ce jour, cette dernière
      Route sous le numéro matricule: 4004 en qualité du                  s'est accaparée dudit décompte final, en privant mes
      chauffeur D.T.N d'agent décédé;                                     requérants de leurs droits légitimes;
          Qu'après les funérailles de leur feu père décèdé en                  Que bien plus, un des mes requérants, Monsieur
      date du 27 septembre 2009 suite d’une maladie, mes                  Motomba Nkole Louis, se trouve gravement malade
      requérants et l'assignée entreprendront des démarches               et, manque des moyens financiers pour faire face aux
      auprès de la Direction des Ressources Humaines de                   soins médicaux du fait de ce comportement anti social
      l'Office de Route, aux fins d'obtenir son décompte                  de l'assignée;
      final et autres créances dues en son compte;
                                                                             Attendu qu'il y a péril en la demeure et les intérêts
          Attendu que pendant que ces démarches furent en                 de mes requérants sont mis en péril par le
      cours, l'un des requérants Monsieur Vincent Nkole                   comportement de l'assignée;
      fera le voyage vers la France, laissant l'assignée, en
      qualité de la veuve du de cujus et son petit frère                      Par ces motifs.
      Motomba Nkole Louis, le deuxième requérant pour                         Sous toutes réserves généralement quelconques
      continuer ces dites démarches;                                      que droit;
          Que fort malheureusement, quelques temps après,                     Plaise au tribunal de céans de:
      le deuxième requérant, Monsieur Motomba Nkole                       -    Dire recevable et entièrement fondée l'action mue
      Louis, tombera gravement malade, et ce fait le mettra                    par les demandeurs;
      en impossibilité d'accompagner l'assignée aux fins de
      toucher la part de leur décompte final auprès de                    -    Condamner la défenderesse Madame Bolinda
      l'employeur du de cujus;                                                 Lomboto Louise à restituer aux demandeurs le
                                                                               montant d'argent perçu indument, soit les 75 %
          Qu'ainsi, l'assignée profitera de cette faiblesse et                 de la somme globale de 8 615 797.75 Francs
      connaissant bien le circuit, elle écartera, le troisième                 congolais, (ou son équivalent en Dollars
      requérant, Monsieur Blanchard qui vient à la                             américains de 9573.1 $ USD), soit 6461848.1 FC
      succession de sa défunte mère sus-nommée par
                                                                               (7179.8 $ USD) ;
      représentation, pour percevoir seule au préjudice
      énorme de mes requérants la somme de 8 615 797.75                   -    Condamner en outre la défenderesse à payer aux
      Francs congolais, soit l'équivalent en dollars                           demandeurs une modique somme de 250.000 $
      américains de 9573.1 $ USD et ce, pour la période                        USD payable en Francs congolais pour tous les
      allant de mois de janvier 2010 à mars 2011;                              préjudices subis et confondus          et ce,
                                                                               conformément à l'article 258 du Code civil
          Qu'à ce jour, malgré des mises en demeure faites à
                                                                               congolais LII;
                                109                                                                 110
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

          Mettre la masse de frais de justice à charge de la                  jugement    au Journal officiel de la République
      défenderesse;                                                           Démocratique du Congo ;
          Et pour que l'assignée n'en ignore, attendu qu'elle                     Met les frais d’instance à charge de la requérante ;
      n’a ni domicile ou résidence connus, ni en République                        Et pour que les signifiés n’en ignorent, je leur ai
      Démocratique du Congo, ni à l'étranger, j'ai affiché la                 laissé copie de mon présent exploit ;
      copie de mon présent exploit devant la porte
      principale du Tribunal de céans et une autre envoyée                        1° Pour la première signifiée
      au Journal officiel pour son insertion.                                      Etant à son domicile
             Dont acte Coût … Fc           l’Huissier de justice                   Et y parlant à sa personne ainsi déclaré
                                                                                  2° Pour le deuxième signifiée
                                 ________
                                                                                 Etant    au Journal officiel de la République
                                                                              Démocratique du Congo à Gombe
                                                                                  Et y parlant à
          Signification d’un jugement avant dire droit                            Dont acte         Coût
          RC 57.529/G
          L’an deux mille quinze, le dix-huitième jour du mois                                        ________
      de novembre ;
          A la requête de :
          Monsieur le Greffier divisionnaire du Tribunal de                       Assignation de comparaitre à bref délai
      Grande Instance de Kinshasa/Kalamu ;                                        RC 28743
          Je soussigné, Nsimba, Huissier judiciaire de                            L’an deux mille quinze, le dix-huitième jour du mois
      résidence à Kinshasa/Kalamu ;                                           de novembre ;
           Ai donné signification d’un jugement avant dire                        A la requête de Madame Bandombele Safi Virginie,
      droit à                                                                 résidant à Kinshasa, sur l’avenue Kigoma n°75 dans la
      1.      Madame Nsimba Keta, résidant à Kinshasa, sur                    Commune de Kinshasa ;
              l’avenue Yolo n°126 dans la Commune de Ngiri-                         En vertu de l’ordonnance rendue sur requête par
              Ngiri ;                                                         Monsieur le président du Tribunal de Grande Instance de
      2.      Journal officiel de la République Démocratique du               Kinshasa/Kalamu en date du 18 novembre 2015,
              Congo dont les bureaux sont situés sur l’avenue                 desquelles requête et ordonnance il est donné copie avec
              Colonel Lukusa n°7 à Kinshasa dans la Commune                   le présent exploit ;
              de la Gombe ;                                                        Je soussigné JP Tuakababinga, Huissier près le
          La signification d’un jugement avant dire droit rendu               Tribunal de céans ;
      par le Tribunal de Grande Instance de Kinshasa/Kalamu,                       Ai donnée assignation à
      en date du 01 avril 2015 sous le RC 57.529/G dont le
      dispositif est ci-dessous conçu :                                           Monsieur Kinamvuidi Makani Papy, n’ayant aucune
                                                                              résidence connue ni en République Démocratique du
             Par ces motifs                                                   Congo, ni à l’étranger ;
             Le tribunal ;                                                        D’avoir à comparaitre par devant le Tribunal de
             Statuant publiquement sur requête ;                              Grande Instance de Kinshasa/Kalamu, siégeant en
             Vu la Loi organique n°13/011-B du 11 avril 2013 ;                matière civile au premier degré, dans son local ordinaire
                                                                              de ses audiences, sise au croisement des avenues Force
             Vu le Code de procédure civile ;                                 publique et Assossa, dans la Commune de Kasa-Vubu, à
             Vu le Code de la famille en ses article 173 à184 ;               son audience publique du 17 décembre 2015 à 9 heures
             Le Ministère public entendu en son avis ;                        du matin ;
             Dit recevable et fondée cette requête ;                               Pour
           En conséquence, ordonne d’officie l’enquête sur                        Attendu que par la note de reconnaissance signée par
      l’absence de la dame Ngafumu Jolie, de son domicile                     Monsieur Kinamvuidi Makani Papy datée du 1er avril
      situé au n°126 de l’avenue Yolo dans la Commune de                      2012, ce dernier avoue avoir contracté une dette à
      Ngiri-Ngiri à Kinshasa ; depuis le 22 janvier 2013 pour                 Madame Bandombele Safi à un montant de 2000 USD
      une destination inconnue et la publication du présent                   (deux mille Dollars américains) ;


                                    111                                                                    112
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

          Qu’à sa requête en saisie arrêt datant du 16                            Pour
      septembre 2015, la requérante tend à recouvrer sa                           S’entendre la cause inscrite sous RCA 30.477 en
      créance de 2000 USD entre les mains de l’assigné                        cause Mabika Mpinga/ Kiala Kisalu et CTI revenir au
      suivant ladite note de reconnaissance ;                                 role à plaider ;
          Qu’à l’Ordonnance n°135/2015 du 18 septembre                            S’entendre statuer sur les mérites de l’action de ma
      2015 ayant permis de pratique ladite saisie arrêt à charge              requérante.
      de l’assigné entre les mains de ses locataires maman
      Mado et Monsieur Domy ;                                                     Et pour que le notifié n’en prétexte ignorance,
                                                                              attendu qu’il n’a ni domicile ni résidence connus dans ou
          Qu’à ce montant s’ajoute les dommages-intérêts                      hors du pays, j’ai affiché une copie de mon exploit au
      évalués à 10000 USD payables en Francs congolais ;                      valve de la Cour d’appel de Kinshasa/Gombe et une
          Qu’autre les préjudices ci-dessus, la requérante a                  copie envoyée au Journal officiel pour la publication ;
      exposé divers frais pour récupération de sa créance,                        Dont actes          Coût             L’Huissier
      lesquels doivent être mis à sa charge ;
            A ces causes                                                                               ________
             Sous toutes réserves généralement quelconques
            Plaise au tribunal
      -      Dire recevable et fondée la présence action ;
      -      De condamner l’assigné à payer à la requérante la                    Notification   de date d’audience à domicile
             somme de 10 000USD payable en Franc congolais                    inconnu
                                                                                  RCA 31.503/30.096
      -      De déclarer bonne et valable ladite saisie-arrêt ;
                                                                                  L’an deux mille quinze, le troisième jour du mois de
      -      D’ordonner l’exécution provisoire du jugement à
                                                                              novembre ;
             intervenir nonobstant tout recours et sans caution et
             ce, en vertu de l’article 21 du Code de Procédure                     A la requête de Madame Lumbu Monique, héritière
             Civile ;                                                         de la succession Fuadisala, résidant au n°52 de l’avenue
                                                                              Bakuma, Quartier 13, dans la Commune de N’djili à
            Et pour que l’assigné n’en ignore ;
                                                                              Kinshasa ;
            Dont acte         L’Huissier
                                                                                  Je soussigné Jean-Pierre Nkumu, Huissier judicaire
                                 ________                                     prés la Cour d’appel de Kinshasa/Gombe ;
                                                                                  Ai notifié à
                                                                              - Madame Zola Ndongala Makanzu, ayant résidé à
                                                                                Kinshasa, au n°111 de l’avenue Kabinda dans la
          Notification d’avenir simple à domicile inconnu                       Commune de Kinshasa (actuellement n’ayant ni
          RCA 30.477                                                            domicile ni résidence connus dans ou hors de la
          L’an deux mille quinze, le septième jour du mois de                   République Démocratique du Congo) ;
      décembre ;                                                                   D’avoir à comparaître par devant la Cour d’appel de
          A la requête de Monsieur Mabika Mpinga,                             Kinshasa/Gombe y siégeant en matières civile et
      domicilié au n°52 de l’avenue Bikela, Quartier Ngomba                   commerciale, au second degré, au local ordinaire de ses
      Kikusa dans la Commune de Ngaliema ;                                    audiences publiques, sis Palais de justice, place de
         Je soussigné Maubua Ezebe, Huissier de résidence à                   l’indépendance dans la Commune de la Gombe à
      Kinshasa près de la Cour d’appel/Gombe ;                                Kinshasa à son audience publique du 10 février 2016 à
                                                                              09 heures du matin ;
         Ai notifié à
                                                                                   Et pour que la notifié n’en prétexte ignorance,
           Monsieur Kiala Kisala, ayant résidé au n°5977, 3e                  attendu qu’elle n’a ni domicile, ni résidence connus dans
      rue, Quartier Kimbangu dans la Commune de Kalamu,                       ou hors la République Démocratique du Congo, j’ai
      actuellement sans résidence connue en République                        affiché copie de mon exploit à la porte principal de la
      Démocratique du Congo ni à l’étranger ;                                 Cour de céans et envoyé une autre copie au Journal
          D’avoir à comparaitre par devant la Cour d’appel de                 officiel pour insertion ;
      Kinshasa/Gombe, siégeant en matière civile au second                        Dont acte         Coût….FC      L’Huissier judiciaire
      degré, au local ordinaire de ses audiences publiques, sise
      Palais de la Justice, place de l’indépendance dans la                                            ________
      Commune de la Gombe, à son audience publique du 16
      mars 2016 à 9 heures du matin.
                                    113                                                                  114
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

         Acte de signification d’un arrêt par extrait                          Notification de date d’audience
         RCA 31.788                                                            RCE 3866
         CA/Gombe                                                              L’an deux mille quinze, le dix-septième jour du mois
         L’an deux mille quinze, le vingt-quatrième jour du                de décembre ;
      mois de novembre ;                                                       A la requête de
          A la requête de Monsieur N’tangu Kinsau, résidant                    La Société Ag Express Sarl, dont le siège est situé
      du n°33 avenue Nguma, dans la Commune de Ngaliema.                   dans les installations de la SCPT sur l’avenue du Port
         Je soussigné Dimbu Yeni, Huissier de justice près la              n°K4 dans la Commune de la Gombe ;
      Cour d’appel de Kinshasa/Gombe et y résidant.                            Je soussigné Menakunju Elysée, Huissier près le
           Ai donné signification à                                        Tribunal de Commerce de Kinshasa/Gombe ;
      - Messieurs et mesdames : Kabika Patrick, Kabika                         Ai donné notification de date d’audience à
        Adele et consorts, actuellement sans résidence ni                      Madame Fonu Opanga Géorgette, résidant à l’hôtel
        adresse connue hors ou en République Démocratique                  Phénix, local 79 Quartier Bon marché, dans la Commune
        du Congo.                                                          de Barumbu à Kinshasa, actuellement n’ayant pas de
          De l’expédition d’un arrêt rendu par la Cour d’appel             résidence connue en République Démocratique du
      de Kinshasa/Gombe en date du 31 février 2015 dans la                 Congo ni à l’étranger ;
      cause sous RCA 31.788 opposants : Kabika Patrick et                      D’avoir à comparaitre par devant le Tribunal de
      consorts contre Ntangu Kinsau dont voici le dispositif :             commerce de Kinshasa/Gombe, sise avenue de la
          C’est pourquoi                                                   Science n°482, en face de l’ITI-Gombe, dans la
                                                                           Commune de la Gombe à Kinshasa, en son audience
          La cour, section judiciaire statuant publiquement et
                                                                           publique du 22 mars 2016 à 9 heures du matin ;
      contradictoirement à l’égard de toutes les parties et par
      défaut à l’égard du Conservateur de titre immobilier de                  En cause
      la Lukunga.                                                              La Société Ag Express Sarl
          Oui le Ministère public en son avis ;                                 Contre
           Déclarer l’appel principal de Monsieur Kabika                       Madame Fonu Opango Géorgette
      Patrick et l’appel incident de Monsieur Ntangu
                                                                                Et pour que la notifié n’en ignore ;
      irrecevables pour des raisons invoquer dans la
      motivation ;                                                             Etant donné qu’elle n’a de résidence connue ni en
                                                                           République Démocratique du Congo ni à l’étranger ;
          Mets le frais à leur charge à raison de la moitie
      chacun.                                                                  J’ai, moi Huissier de Justice précité, affiché une
                                                                           copie de présent exploit à l’entrée principale du Tribunal
           Ainsi arrêté et prononcé par la Cour d’appel de
                                                                           de céans et envoyé une autre copie au Journal officiel de
      Kinshasa/Gombe en son audience publique de ce 13
                                                                           la République Démocratique du Congo pour insertion et
      février 2015 à laquelle ont siégé les Magistrats Liambi
                                                                           publication au plus prochain numéro.
      Mopepe, Président de chambre, Habimana Bahozi, et
      Mongu Nkanga, Conseillers avec le concours du                            Dont acte           Coût             L’Huissier
      magistrat Kiwiya, Officier du Ministère public et
      l’assistance de Monsieur Mpembele, Greffier du siège.et                                     ________
      pour que les signifiés n’en prétextent ignorance, je leur
      ai :
           Etant donné que les signifiés n’ont pour le moment                  Citation directe
      ni adresse ou résidence connue hors ou dans la
                                                                               RP 27153/VI
      République Démocratique du Congo, j’ai affiché une
      copie de mon présent exploit devant la porte principale                  L’an deux mil quinze, le quatorzième jour du mois
      de la Cour de céans et une autre copie envoyé au Journal             de décembre ;
      officiel de la République Démocratique du Congo pour                     A la requête de :
      insertion.                                                               Monsieur Félix Kabulu Muanza Nkongolo,
           Dont acte    Coût …FC        Le Greffier                        liquidateur de la Succession Jean Kaneka Musenga,
                                                                           résidant au numéro 5 de l'avenue Kapaya, Quartier
                             ________                                      Congo, dans la Commune de Ngaliema ayant pour
                                                                           Conseils, Maîtres Ngondji Ongombe, Kiama Ngamadita,
                                                                           Dikete Woko, Kisubi Molisho et Akilimali Kisubi, tous

                                 115                                                                  116
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      Avocats au Barreau de Kinshasa et y résidant au n°2 de                     Attendu que ce fameux document de conseil de
      l'avenue Ouganda, Immeuble Petit-Pont, 4e étage,                      famille est faux aussi dans la mesure où ce sont des
      appartement A/8, dans la Commune de la Gombe.                         enfants de feu Kaneka Musenga Jean, à savoir Kaneka
          je soussigné Monsieur Eugène Kabemba Huissier de                  Guluver, Kabulu David et Kaneka Berry, qui l'auraient
      résidence au Tribunal de paix de Kinshasa/Ngaliema ;                  signé à Zurich, le 30 juillet 2007 alors que les 3 précités
                                                                            enfants étaient tous, à ces dates, mineurs d'âge, Kaneka
          Ai donné citation directe à :                                     Gulver né en 1994 avait 13 ans, Kabulu David né en
      1. Monsieur Kukedisila Mbila Jean, résidant au n°01 de                1996 avait 11 ans et Kaneka Berry né en 1991 avait 16
         l'avenue Yabuyana, Quartier Luano, Commune de                      ans.
         Ngaliema, actuellement sans résidence ni domicile                       Qu'il obtiendra le jugement d'investiture du Tribunal
         connus en République Démocratique du Congo ainsi                   de Grande Instance de Kinshasa/Gombe, le 23 avril 2008
         qu'à l'étranger ;                                                  sous RPNC 582. Qu'avec ce jugement, abusant de ses
           D'avoir à comparaître par devant le Tribunal de paix             qualités d'agent à la Conservation des titres immobiliers
      de Kinshasa/Ngaliema, siégeant en matière répressive au               de la Lukunga, le cité va obtenir des faux titres de
      premier degré au local ordinaire de ses audiences                     propriété sur la parcelle susidentifiée dans le seul but de
      publiques sis palais de justice à côté de la maison                   l'aliéner frauduleusement.
      communale Ngaliema dans la Commune de Ngaliema,                           Attendu qu'ainsi sans aucun document valable, le
      en face de l'Etat-Major Général des FARDC, à son                      service des affaires foncières de Lukunga cité, sur base
      audience publique du 21 mars 2016 à 9 heures du matin.                du seul jugement d'investiture RPNC 582, établira, avec
          Pour                                                              légèreté et au mépris de la loi foncière, les documents ci-
                                                                            après :
          1. Faux et usage de faux dans le chef du cité                     1.   Le 26 mai 2008, le contrat de location n°AL
          Attendu que mon requérant est frère germain du feu                     108.932 aux noms de Kaneka Berry, Kaneka
      Kaneka Musenga Jean et liquidateur de la succession de                     Gulver, Kaneka David et Kaneka Jean fils ;
      celui-ci, décédé en France le 18 septembre 2003, en                   2.   Le 27 mai 2008, le certificat d'enregistrement
      vertu de la décision du Conseil de famille tenu en date                    Volume AL 427 Folio 35 aux noms de Kaneka
      du 22 octobre 2003 à Kanyiki Bakwa Bowa, localité du                       Beny, Kaneka Gulver, Kaneka David et Kaneka
      Territoire de Mwene-Ditu, District de Kabinda, Province                    Jean fils non représentés par un parent ou
      du Kasaï-Oriental.                                                         responsable légale, en vertu « d'un contrat de
           Que le défunt Kaneka Musenga Jean qui était marié                     concession perpétuelle conclu avec la République ».
      civilement à dame Kazadi Kapinga Francine, avait 4                    3.   Le 28 mai 2008, le transfert en faveur de la Dame
      (quatre) enfants Diku Musenga Berry, Kaneka Guluver,                       Mpukela Mpoyi Fifi du contrat de location
      Kabulu Kaneka David, Tshitamba Kaneka, issus de 3                          susidentifié.
      (trois) lits différents dont Madame Gertrude Kona
      (décédée) mère de 2 (deux) enfants et fille du cité.                       Attendu que le cité a, non seulement altéré la vérité
                                                                            sur l'identité du vrai liquidateur et la situation juridique
           Attendu que le défunt Kaneka Musenga Jean a laissé               de la parcelle, mais aussi et surtout a fait usage des faux
      une parcelle située sur l'avenue Kapaya n°5, Quartier                 documents en vue de réaliser son entreprise criminelle
      Congo dans la Commune de Ngaliema couverte par le                     dans le but de nuire aux intérêts des héritiers. Ce
      certificat d'enregistrement Vol AW 329 folio 32 qu'il                 comportement est constitutif des infractions de faux en
      avait acquise de Monsieur Molabu Mong'Ayenge                          écriture et usage de faux prévues et punies par les
      François, ancien propriétaire et n'en avait pas opéré de              articles 124 et 126 du CPLII.
      mutation. Cependant, il gardait les originaux du certificat
      d'enregistrement et ainsi que de l'acte de vente                           Que le service des affaires foncières de Lukunga, en
      d'immeuble qui, aujourd'hui, sont gardés par le                       établissant des titres de propriété au profit des mineurs
      requérant.                                                            d'âge, sans que ces derniers soient représentés par une
                                                                            autorité légale et      majeure et en indiquant que le
           Que dans le but d'aliéner frauduleusement ce seul                certificat d'enregistrement Volume AL 427 Folio 35 était
      bien immobilier des héritiers de la succession Kaneka, le             établi sur base d'un contrat de concession perpétuelle
      cité s'est fait confectionner un faux procès-verbal de                conclu avec la République Démocratique du Congo,
      Conseil de famille le désignant liquidateur de la                     alors même que dans la fiche cadastrale il existe des
      succession Kaneka Musenga Jean. Dans ce document, il                  pièces et des écrits qui attestent clairement que la
      prétexte que sa défunte fille avait conclu un mariage                 parcelle en cause, a appartenu à Monsieur Molabu
      civil avec le défunt Kaneka Musenga Jean et serait la                 Mong'Ayenge, a altéré la vérité sur l'historique et la
      mère biologique de quatre enfants laissés par le de cujus.            situation de cette parcelle.


                                  117                                                                  118
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

          Attendu qu'en effet, les enfants du de cujus n'ont des                   requérant ;
      droits sur cette parcelle qu'en vertu de l'acte de vente                -    Dire établies en fait comme en droit les infractions
      signé entre leur défunt père et son ancien propriétaire.                     de faux et usage de faux et de stellionat dans le chef
      Cet historique est occulté par le service des affaires                       du cité ;
      foncières de Lukunga sur instigation du cité pour
      accomplir l'entreprise criminelle.                                      -    Le condamner aux peines prévues par la loi quant à
                                                                                   ce ;
            Stellionat dans le chef du cité                                   -    Ordonner la confiscation en vue de leur destruction
          Attendu que le cité, après avoir obtenu des faux                         de tous les faux documents dont le certificat
      documents, certains en son nom, d'autres aux noms des                        d'enregistrement Vol. al 427 Folio 35 du
      enfants de feu Kaneka Musenga Jean, a vendu, en date                         27/05/2008 et le contrat de location n°al
      du 06 novembre 2009, la partie de la parcelle où est érigé                   108.932 du 26/05/2008, ainsi que la fameux Procès-
      un immeuble, couverte par son faux certificat                                verbal du conseil de famille du 30 juillet 2007;
      d'enregistrement Vol. al 427 folio 35, à Monsieur                       -    Condamner le cité au paiement de la somme de
      Muchuba Buheroko Roger au prix de 30000$ US dont                             100.000$US au titre de dommages-intérêts pour
      26000$US étaient déjà perçus par lui.                                        tous préjudices confondus ;
          Que suite à une opposition farouche de mon                               Et pour que le cité n'en prétexte l'ignorance, je lui ai
      requérant, le Conseil de Monsieur Muchuba Buhereko                      laissé copie de mon présent exploit.
      Roger, Maître Shabani Kongo, a, par sa lettre référencée                     N'ayant ni résidence, ni domicile en République
      078/D/ASK/2010 du 18 mai 2010, adressée au 1er cité                     Démocratique du Congo, ni hors de la République, j'ai
      dont copie a été réservée à mon requérant, sommait le                   procédée à l'affichage devant l'entrée principale du
      premier cité de rembourser la somme par lui encaissée                   tribunal, d'une copie du présent exploit et une autre
      au titre de prix de vente de la parcelle parce qu'il s'est              déposée au Journal officiel pour publication.
      rendu compte que cette dernière ne pouvait pas être
      vendue par le cité.                                                         Etant à
          Attendu que, établi le 26 mai 2008 aux noms des                         Et y parlant à
      enfants Kaneka, le contrat de location n°al 108.932 a été                   Dont acte
      transféré le 28 mai de la même année à la Dame
      Mpukela Mpoyi Fifi, soit un jour franc seulement après                                           ________
      son établissement.
           Que la pratique renseigne qu'en matière
      d'établissement des documents parcellaires, il est
                                                                                 Citation directe
      difficile sinon impossible que la procédure se clôture
      dans moins de 7 jours. Pour que le contrat de location                     RP 26.903/VII
      soit transféré à cette dame le 28 mai 2008, le dossier y                   L'an deux mille quinze, le vingt-cinquième jour de
      afférent aurait du être introduit à la Conservation des                 mois de novembre ;
      Titres Immobiliers au moins le 20 mai 2008, date à                          A la requête de
      laquelle le contrat lui-même n'existait pas.
                                                                                  La Société Access Bank RDC Société Anonyme
           Attendu qu'en vendant une partie de la parcelle                    (S.A), inscrite au Registre du Commerce et du Crédit
      appartenant aux héritiers Kaneka, au préjudice de ces                   Mobilier sous le numéro CD/KIN/RCCM/14-B-01519,
      derniers, le cité a commis l'infraction de stellionat prévue            ayant son Siège au n° 158, avenue de la Démocratie,
      et punie par l'article 96 du CPLII.                                     Commune de la Gombe à Kinshasa/RDC, ici représentée
           Que tous ces faits causent et sont de nature à causer              par Monsieur Ifeanyi Njoku, Administrateur Directeur
      énormément préjudice à mon requérant en sa qualité de                   général et ayant pour conseils Maître Kisimba Ngoy
      liquidateur de la Succession Kaneka Musenga Jean.                       Maj, Avocat au Barreau de Kinshasa/Gombe et Maîtres
      Voilà pourquoi il sollicite au Tribunal la condamnation                 Kasongo wa Nkenda Magloire et Luwadio Nelo Ricky
      du prévenu au paiement de la somme de 100.000$US                        Avocats au Barreau de Kinshasa/Matete et y demeurant
      (cent mille dollars américains) en réparation des                       au n°70b, Boulevard du 30 juin dans la Commune de la
      préjudices subis.                                                       Gombe à Kinshasa.
            Par ces motifs                                                        Je soussigné Achille Mbiya Munkamba, Huissier de
            Sous toutes réserves généralement quelconques.                    résidence     à     Kinshasa/Tribunal    de     paix
                                                                              Kinshasa/Ngaliema ;
            Plaise au tribunal
                                                                                  Ai donné citation directe à
      -      Dire recevable et fondée la présente action de mon
                                                                                  Monsieur Nzikianda Bongonza Rudy, ayant résidé
                                    119                                                                   120
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                 Première partie - numéro 3

      au n°30 de l'avenue Kasaï, Quartier Basoko, Commune                    y revient par un avant dire droit en date du 09 décembre
      de Kintambo à Kinshasa, actuellement sans domicile, ni                 2014, ordonnant le recalcul du décompte final du cité par
      résidence connus dans ou hors de la République                         l'Inspecteur provincial du travail;
      Démocratique du Congo;                                                      Attendu que le comportement infractionnel du cité
          D'avoir                                                            cause encore préjudices à la partie citante, en ce qu'elle
          A comparaitre par devant le Tribunal de paix de                    continue à sortir des frais pour ces instances et pour
      Kinshasa/Ngaliema, à Kinshasa, en République                           payer les honoraires des Avocats, alors que c'est un
      Démocratique du Congo, à son audience publique de 11                   dossier pour lequel le cité avait reçu tout ce qui lui était
      février 2016 à 9 heures du matin;                                      dû ;
          Pour                                                                   Que le tribunal de céans condamnera le cité au
                                                                             paiement des dommages intérêts de la somme
            Avoir à Kinshasa, capitale de la République                      équivalente en Franc congolais de 10.000USD pour les
      Démocratique du Congo, dans la Commune de Limete                       préjudices subis par la citante
      période non encore prescrite par la loi, commis
      l'infraction de faux intellectuel, faits prévus et punis par                Qu'il y a lieu de dire que l'infraction de faux en
      l'article 124 Code pénal livre II.                                     écriture est établie dans le chef du cité;
            Attendu que le cité fut employé au sein de la Société                Par ces motifs
      Access Bank comme l'indique son contrat de travail                         Sous toutes réserves généralement quelconques;
      depuis le 17 mars 2009 ;                                                   Plaise au tribunal de :
          Qu'en date du 11 juillet 2013, consécutivement à la                  - Dire recevable et fondée la présente action;
      faute lourde perpétrée par lui, la citante a pris la décision
      de résilier le contrat de travail sans préavis et ce, sur pied           - Dire l'infraction de faux en écriture établie dans le
      des articles 62 et 74 du Code du travail et de l'article                  chef du cité Nzikianda Bongonza Rudy;
      11.4 du Manuel de l'employé de la banque;                                - De le condamner au paiement des dommages Intérêts
          Qu'à ce titre, la citante lui a payé son décompte final               de la somme équivalente en Franc congolais de,
      et délivré son certificat de fin de service qu'il a                       10.000USD pour préjudice subi par la partie citante ;
      réceptionné à la même date;                                              - Le condamner aux frais de justice;
          Attendu que le fait qui fâche et qui est surprenant est                 Et pour que le cité n'en ignore;
      de constater que le cité, dans le but de se procurer un                     Attendu qu'il n'a pas de domicile ni résidence connus
      avantage illicite et d'un enrichissement sans cause fera               dans ou hors de la République Démocratique du Congo,
      une fausse déclaration dans le procès-verbal                           j'ai affiché copie du présent exploit à la porte principale
      n°22/METPS/DPIT/141/CD6KIN/JMT/OPJ/2013                  de            du Tribunal de céans et envoyé l'extrait au Journal
      non conciliation établi par l'Inspecteur provincial du                 officiel pour publication et insertion
      travail ayant ses bureaux sise 15e rue, Quartier Industriel
      dans la Commune de Limete en date 31 décembre 2013,                        Dont acte                               Huissier
      selon laquelle il réclamait le paiement de son décompte
                                                                                                     ________
      final et la remise de son attestation de fin de service;
          Alors qu'en réalité, le cité a déjà perçu son décompte
      final et réceptionné son certificat de fin de service en
      date du 12 juillet 2013 ;                                                  Citation à prévenu à domicile inconnu
           Que ces fausses déclarations ont convaincu                            RPA12.229
      l'Inspecteur provincial du Travail qui a conclu en sa                      L'an deux mille seize, le treizième jour du mois de
      faveur;                                                                janvier;
           Attendu que ce procès-verbal n°22/METPS/                              A la requête de l'Officier du Ministère public près la
      DPIT/141/CD6KIN/JMT/OPJ/2013 décrié contient des                       Cour d'appel de Kinshasa/Gombe
      fausses déclarations, par conséquent, il est un faux
                                                                                Je soussigné, Georgette Mbombo Huissier près la
      contre lequel le Tribunal devra ordonner sa destruction;
                                                                             Cour d'appel de Kinshasa/Gombe.
          Que fort malheureusement, le cité ne s'est pas limité
                                                                                Ai donné citation à :
      à ce niveau, il va faire prévaloir de ce même droit devant
      le Tribunal de travail de Kinshasa/Gombe sous RAT 16                   - Monsieur Mpotiyolo Yankangu, résidant au n° 208
      960, si bien que les discussions au tour de cette question               de l'avenue: Kibunda, Quartier Kasai, Commune de
      avaient déjà eu lieu et que le Tribunal avait clôturé les                Bumbu à Kinshasa, actuellement sans résidence
      débats et pris l'affaire en délibéré. Ce dernier cependant               connue dans la République Démocratique du Congo
                                                                               ou en dehors du pays;
                                   121                                                                     122
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                 Première partie - numéro 3

          D'avoir à comparaître par devant la Cour d'appel de               Quartier Ngafani dans la Commune de Selembao
      Kinshasa/Gombe, y siégeant en matière répressive au                   qu'occupé actuellement les deux premières citées.
      premier degré à son audience publique du 22 janvier                        Que de la sorte, le comportement de cités tombe
      2016 à 9 heures du matin                                              sous les coups des préventions des faux en écriture et
           Pour:                                                            d'usages de faux ; faits prévus et punis par les articles
           Attendu que le citant est propriétaire .d'une parcelle           124 et 126 du CPL II qui répriment les infractions de
      de terre située sur l'avenue Ukanza n° 22, Quartier                   faux en écritures et de celle d'usage de faux pour la 1er et
      Ngafani, Commune de Selembao à Kinshasa, suivant                      la 2e citées ; ainsi que de l'infraction de faux commis par
      l'acte de vente du 14 Juillet 2006 conclu entre lui et                les fonctionnaires dans l'exercice de leurs fonctions pour
      Monsieur Mfuka Mbaku Désiré l'ancien propriétaire,                    le 3e, 4eet le 5e cités, faits prévus et punis par l'article 125
      ainsi que d'autres papiers en sa possession ;                         du CPL II.
           Attendu que mon requérant (citant) pour raison de                     Que sur base de ces faux documents, la 1re citée et la
      distance, avait donné en date du 30 mai 2011 une                      2e citée ont obtenu le certificat d'enregistrement Vol. AF
      procuration afin de faire établir les titres de propriété en          92 folio 18 établi en date du 10 août 2011 aux noms de la
      son nom devant les services à titre à la première citée,              1er et 2eme citées, sans soubassements, et ni un
      Madame Basa-Ndongo Christine et de prendre sa nièce                   quelconque droit.
      Mademoiselle Bavunda-Besambo Jeannine comme                               Au vu de ce qui précède, le tribunal
      copropriétaire avec le citant.                                        -    De dire recevable et fondée la présente citation
          Que contre toute attente, la première citée dame                       directe ;
      Basa Ndongo Christine et sa fille Bavunda Besambo                     -    Dire établies en faits comme en droit les infractions
      Jeannine, s'arrangèrent pour changer les termes du                         de faux en écritures, d'usage des faux et de faux
      mandat dans la procuration originale en se faisant                         commis par les fonctionnaires chacun en ce qui le
      fabriquer elles - mêmes une fausse procuration qu'elles                    concerne ; faits prévus et punis par les articles
      vont prétendre être faite en la même date du 30 mai 2011                   124,125 et 126 du CP.IL
      en imitant la signature du citant.
                                                                            -    De condamner les citées aux peines prévues par la
      Attendu que suivant leur fausse procuration, les deux
                                                                                 loi et la destruction des actes taux.
      premières citées prirent soins de mettre la deuxième citée
      Mademoiselle Bavunda Besambo Jeannine comme                           -    Ordonner au Conservateur des titres immobiliers
      propriétaire et la première citée, la Dame Basa Ndongo                     de Funa d'annuler le certificat d'enregistrement
      Christine comme copropriétaire avec la deuxième citée                      Vol. AF 92 Folio 18 du 10 août 2011. Car établi
      en     écartant      purement      et    simplement     le                 sans soubassements
      vrai propriétaire : le citant Monsieur Belanga Bampembe               -    Condamner les cités solidairement ou l'un à défaut
      A-Looko Jean-Marie ;                                                       des autres au paiement des dommages et intérêts de
          Que pour accomplir leur dessein criminel, elles ont                    l'ordre de 60.000$ USD payables en monnaie locale,
      inséré une fausse signature sur la deuxième procuration                    le Franc congolais pour tous les préjudices subis ;
      créée de toutes pièces par les citées pour le besoin de la            -    Frais et dépens comme de droit et ce sera justice
      cause en altérant la vérité ;
                                                                                Et pour que le signifié n'en ignore, étant donné qu'il
          Attendu que pour sa part, le 3e cité. Monsieur le                 n'a pas d'adresse fixe en République Démocratique du
      géomètre Awaza Abata, va concourir à ce projet criminel               Congo ou en dehors du pays, j'ai affiché une copie au
      de la 1er et 2e citées en établissant le procès-verbal de             valve de la Cour d'appel de Kinshasa/Gombe et une copie
      constat de mise en valeur n° 498 F/2011 de contre vérité              envoyée au Journal officiel pour publication.
      en date du 7 juillet 2011, dans lequel, il déclare
      faussement que «Cette parcelle faisant l'objet de PV                      Dont acte Coût        l’Huisser
      appartient à Mademoiselle Bavunda Besambo » ...
                                                                                                      ________
           Que par ailleurs, Monsieur Mpotiyolo Yankangu,
      géomètre du cadastre à la circonscription foncière de la
      Funa, va lui aussi, en la même date du 07 juillet 2011
      établir un procès-verbal de mesurage et de bornage
      officiel n° 13.361/F/2011 de contre vérité qui va servir
      au conservateur des titres immobiliers à établir-aux noms
      de deux premières citées faussement un certificat
      d'enregistrement n° 45068 Vol. AF 92 Folio 11 sur la
      parcelle 23282 du citant située sur la rue Ukanza n° 22,

                                  123                                                                    124
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

          Notification d’appel et citation à comparaitre                   répressive, au premier degré au local ordinaire de ses
          RPA 2854                                                         audiences publiques situé sur l’avenue de la Science en
                                                                           face de l’ITI-Gombe à Kinshasa /Gombe, à son audience
          L’an deux mille quinze, le dixième jour du mois de
                                                                           publique du 05 avril 2016 dès 9 heures du matin ;
      décembre ;
                                                                               En cause
          A la requête de Monsieur le Greffier près le Tribunal
      de Grande Instance de Kinshasa/Matete ;                                  Ministère public et partie civile Angélique Mboume
                                                                           contre le prévenu Louis Handou (ex-Administrateur
          Je soussigné Ntumba Zephirin Huissier de résidence
                                                                           Directeur général d’Afriland First Bank cd)
      à Kinshasa/Matete
                                                                               Pour
           Ai donné notification d’appel et assignation à
                                                                               S’entendre statuer sur les mérites de la cause enrôlée
          Société Service Air SA….
                                                                           sous RPE 174 pendante par devant le Tribunal de
          Domicilié (e) au n°… de la rue (Quartier) …                      commerce de Kinshasa/Gombe ;
          Dans la Commune de ….                                                 Y présent ses moyens et entendre le jugement à
          L’appel interjeté par Monsieur Maungoyisa porteur                intervenir lui être opposable ;
      de la procuration spéciale suivant déclaration faite au                  Et pour que la notifiée n’en prétexte ignorance ;
      greffe de Tribunal de Grande Instance/Matete le 15
                                                                                Et étant donné qu’elle n’a ni domicile ni residence
      septembre 2015, contre le jugement rendu par le
                                                                           connus en République Démocratique du Congo ou à
      Tribunal de paix de Matete en date du 17 aout 2016 à 9
                                                                           l’étranger,
      heures du matin ;
                                                                                J’ai, moi Huissier de Justice précité, affiché une
         Et pour que le notifié n’en ignore, je lui ai
                                                                           copie du présent exploit à l’entrée principale du Tribunal
         Attendu qu’elle n’a ni le siège social connus en                  de céans et j’ai réservé une autre copie au Journal
      République Démocratique du Congo et à l’étranger                     officiel de la République Démocratique du Congo pour
          J’ai affiché une copie de mon présent exploit à la               insertion et publication au plus prochain numéro.
      porte d’entrée principale du Tribunal de céans et envoyé                 Dont acte                L’Huissier de justice
      une autre au Journal officiel de la République
      Démocratique du Congo pour la publication                                                   ________
          Laissée copie de mon présent exploit
          L’Huissier
                                                                              Requête introductive d’instance en matière de
                              ________                                     conflit individuel de travail
                                                                              RT 01057
                                                                               A Monsieur le président du tribunal
          Notification de date d’audience à domicile                           à Kinshasa/Gombe
      inconnu
                                                                               Monsieur le président
          RPE 174
                                                                               Concerne : Affaire Kabamba Mulangi Hyacinthe
          L’an deux mille quinze, le vingt et unième jour du
                                                                           contre la Société DHL Global Forwarding Congo et
      mois de décembre à 14 h 50’;
                                                                           consorts
          A la requête du Greffier divisionnaire près le
                                                                                Monsieur Kabamba Mulangi Hyacinthe, résident
      Tribunal de commerce de Kinshasa/Gombe ;
                                                                           à Kinshasa, sur avenue du Marché n °7, dans la
         Je soussigné(e) Joëlle Lukodi, Huissier de résidence              Commune de la Gombe, et ayant pour Conseils
      à Kinshasa près le Tribunal de commerce de                           Maîtres Jean-Marie Tshibangu Muzamba, Joseph
      Kinshasa/Gombe ;                                                     Kabeya K. Cimuanga, Christine Kamazay Tshimanga,
          Ai donné notification de date d’audience à domicile              Marcel Mpiana Ngalamulume, Mélina Lubuela
      inconnu à                                                            Mbombo et Alain Lumony K.Alonda, tous Avocats
          Madame Angélique Mboume, n’ayant ni domicile,                    aux Barreaux de Kinshasa-Gombe et Matete, vient par
      ni résidence connus en république Démocratique du                    la présenté, déférer devant votre Auguste tribunal un
      Congo ou à l’étranger suivant la note d’Huissier Joëlle              litige qui l'oppose actuellement à son ex-employeur
      Lukodi, Huissier près le Tribunal de céans ;                         DHL Global Forwarding Congo Sarl et consorts, en
                                                                           vue d'obtenir condamnation de celle-ci, solidairement
          D’avoir à comparaitre par devant le Tribunal de                  ou l'une à défaut des autres, avec la Sarl DHL
      commerce de Kinshasa/Gombe siégeant en matière                       International Congo (Express), la Deutsche Post
                                 125                                                                  126
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

      International BV, la Deutsche Post Beteiligungen                     Subsaharienne etc.. et également de la maison mère
      Holding GMBH, et la DHL Managements Services                         qui est Deutsche Post ;
      Ltd, au paiement de sommes que dessous, l’équivalent                      Attendu, il importe déjà de signaler que,
      en Francs congolais de 449.640 USD (Quatre cent                      l'exposant Kabamba Mulangi, qui a eu à porter
      quarante-neuf mille six cent quarante Dollars                        l'étendard de la Société DHL très haut, même pendant
      américains), représentant les 36 mois de sa dernière                 les moments difficiles des: pillages que, la République
      rémunération; à titre de dommages-intérêts ; les 40%                 Démocratique du Congo, (alors Zaïre); avait connu, à
      du montant de 1.645.592 USD (un million six cent                     cause de son savoir-faire, une ascension en grade en
      quarante-cinq mille cinq cent nonante-deux Dollars                   voyant son employeur lui décerner des médailles de
      américains) à, titre des dommages-intérêts moratoires                mérite ou d'excellence jusqu'aux années 2011 où il
      pour non-paiement du décompte final dans le délai                    sera nommé le tout premier Directeur général de la
      légal, soit 658.236 USD (Six cent cinquante-huit mille               DHL Forwarding RD Congo Sarl, jusqu'à le désigner
      deux cent trente-six Dollars américains.) ; 250.000                  en qualité de l'un des 3 gérants statutaires de ladite
      USD, (deux cent cinquante mille Dollars américains)                  Société DHL Forwarding RD Congo Sarl, par
      pour non délivrance de l'attestation de fin de services.             décision des associés du groupe, ou mieux, de la
           L'exposant sollicite également, 12 condamnations                maison mère Deutsche Post DHL en décembre 2012;
      de parties sus identifiées au paiement d'autres sommes                   Attendu que, toutes ces tâches, très ardues, et
      d'argent suivantes ; l'équivalent en Francs congolais                lourdes, ont été accomplies par l'exposant Kabamba
      de 350.000 USD (trois cent cinquante mille Dollars                   Mulangi avec compétence et dévouement, et cela,
      américains) de dommages-intérêts sur pieds de                        sans que, celui-ci ait eu un seul instant un quelconque
      l'article 295 du Code du travail; l'indemnité de sortie              reproche de la part de la haute hiérarchie, qui
      soit 37.470 USD (Trente-sept mille quatre cent                       supervisait les activités de DHL en Afrique, et qui ne
      septante Dollars américains), ainsi que les dommages-                cachait pas sa grande satisfaction pour la qualité des
      intérêts estimés provisoirement à l'équivalent en                    prestations de ct: dernier, auxdites fonctions de
      Francs congolais de 1.500.000 USD (Un million cinq                   Directeur général et de gérant statutaire de la DHL
      cent mille Dollars américains), en réparation de tous                Congo;
      les énormes préjudices, tant matériels que moraux,
      soufferts par ledit exposant des suites du                               Attendu que, c'est à juste titre que, durant
      comportement fautif, et mieux malicieux, de son                      l'exercice de ses bons et loyaux services, l'exposant
      employeur qui, pour camoufler le licenciement                        Kabamba Mulangi a connu, comme dit ci-haut,
      manifestement abusif de ce dernier, y a procédé par                  plusieurs montées en grade, comme celle de Chef
      des manœuvres et autres astuces, en l'occurrence la                  comptable DHL en 1987, de Directeur administratif et
      séparation dite à l'amiable que, ledit exposant a dû                 financier de 1989 à 2004, de DGA jusqu'en 1989, de
      accepter pour éviter toute situation de conflit, mais                Directeur administratif et financier régional pour DHL
      qui était tout de même obligé, de saisir votre Tribunal              Congo-Kinshasa et Congo-Brazza, outre que, celui-ci,
      à cause de la mauvaise foi manifestée par ledit                      qui continuait à faire preuve des compétences avérées,
      employeur quant au paiement de ses divers droits                     bénéficiera d'une convention des prestations
      prévus par les dispositions de la Loi n°15/2002 du 16                supplémentaires signée avec Monsieur A. Massoulier,
      octobre 2002 portant Code du travail, par le contrat de              responsable de la DHL International Afrique
      travail, ainsi que d'autres actes conventionnels, signés             francophone, en mission du siège de la DHL
      et reconnus par le susdit employeur; · le tout, après                International Congo, et Monsieur Dominique Brun,
      avoir dit abusive la résiliation du contrat de travail de            Directeur général de cette dernière;
      l'exposant, et aussi fautifs les autres actes de                         Qu'au fait, ladite convention des prestations
      licenciement de l'exposant ;                                         supplémentaires, considérée comme un avenant au
           Attendu en effet que, c'est depuis le 09 juillet                contrat de travail originaire de 1984, ayant eu pour
      1984, soit plus de 30 ans que, l'exposant Kabamba                    objet de voir l'exposant mettre à la disposition de
      Mulangi., avait été lié à la Société DHL, au sein de                 l'employeur DHL de toute son expertise pour la
      laquelle, il a assumé des hautes fonctions au sein des               défense en tous lieux, les intérêts dans ce dernier
      diverses filiales de celle-ci, notamment ; la DHL                    employeur et se dévouer dans les services auxquels il
      international Congo Sprl devenue Sarl (Express),                     a été engagé même au-delà des conditions normales
      ensuite, la DHL Global Forwarding RD Congo Sarl,                     de travail telles que, décrites par 1a loi et les
      et même de la DHL de Pointe-Noire dans la                            règlements,    prévoyait      en    contrepartie,     une
      République du Congo-Brazza, lesquelles Sociétés ou                   rémunération équivalent à un salaire off shore, en plus
      filiales connaissaient de temps en temps des                         de son salaire local, et ce, avant que, les parties
      implications à divers niveaux des autres structures                  signent un contrat de travail du 22 mars 2002, prenant
      régionales de l'Afrique équatoriale, de l'Afrique                    cours au 09 juillet 1984, et qui n'était en réalité, qu'un

                                 127                                                                  128
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

      renouvellement du contrat du 09 juillet 1984 lequel                  pouvoirs et décida de se lancer d'une manière abusive
      contrat était porté disparu lors des transferts des                  et mieux intempestive à la cessation de la carrière de
      différents biens de la DHL vers Brazzaville;                         Mr Kabamba afin d'effacer ses 30 ans des loyaux
          Attendu, il sied de signaler que, les salaires off-              services à la DHL.
      shore prévus par la susdite convention des prestations                    Attendu cependant que, l'employeur de l'exposant
      supplémentaires à durée indéterminée, étaient                        Kabamba Mulangi (DHL), comme toutes ses Sociétés
      régulièrement payés à base des bulletins de paie par                 sœurs en Afrique, a éprouvé 'certaines difficultés 'd'ordre
      une structure technique appelée; DHL Management                      financier ou économique, qui ont nécessité des réunions
      Services Ltd basée en Angleterre, ce qui a rendu                     successives du mois d'août et septembre 2014, en
      fiable, viable, et même authentique, ladite convention,              Afrique du Sud, consacrées essentiellement à
      dont l'existence ne pouvait' être mise en doute à ce                 l'évaluation de la situation de DHL en République
      jour;                                                                Démocratique du Congo et la prise des mesures
           Attendu que, par la suite, l'exposant Kabamba                   correctives de redressement notamment la demande, par
      Mulangi, qui faisait partie des 19 agents de la DHL                  la maison mère via Roger Olsson à Mr. Kabamba du
      International Congo, transférés à la suite d'un accord de            licenciement de près, de 50% de son personnel;
      transfert du 1er juillet 2011, l'a été, comme tous les               réunions, auxquelles, divers responsables de DHL
      autres, sans diminution des termes et conditions de                  Afrique ont participé, notamment; Monsieur Roger
      leurs services,' outre que, le calcul des indemnités de              Olsson, Directeur général de DHL Afrique-Sud-Sahara,
      départ (paiement) de ces travailleurs devait être                    et en même temps cogérant statutaire de' DHL
      applicable en cas de séparation, avec comme base la                  Forwarding RD Congo Sarl; Monsieur Stephan Sharrat,
      date de leur premier emploi par la DHL International                 Directeur Général de DHL Afrique de l'Ouest, Monsieur
      Congo. Sarl, et aussi en conformité à la législation en              Bassirou Kane, Directeur des Ressources Humaines
      vigueur en République Démocratique du Congo, et en                   Afrique de l'Ouest;
      tenant aussi compte de la convention collective, et de                    Attendu que, c'était justement lors de ces, réunions
      l'accord particulier (convention du 25 janvier 1993)                 que, l'exposant Kabamba, qui avait amené un rapport de
      signé avec les autorités locales ou l'un des membres                 redressement de la situation difficile qu'a connue
      du Groupe D-HL (Voy. litera 4 et 6 point I, dudit                    l'entreprise tout en excluant tout projet de licenciement
      accord de transfert) ;                                               massif, va, lors, de la dernière réunion du 25 septembre
          Attendu, il faut encore signaler que, la DHL                     2014, tenter de donner les points essentiels dudit rapport
      Forwarding RD Congo Sarl, ne disposait pas de                        de redressement que, Monsieur Olsson passera outre,
      syndicat, et que, les 19 agents transférés en son sein,              pour lui dire , qu'il avait causé par téléphone, avec
      en ce compris, tout le personnel, bénéficient des                    Monsieur Stephan Sharrat pour lui notifier de mettre fin
      avantages tirés de la convention collective de DHL                   à son contrat de travail avec DHL Forwarding RD
      International Sarl de 2008, outre qu'en sa qualité de                Congo Sarl à compter du 27 septembre 2014, et qu'il
      Directeur général de l'Entreprise, l'exposant Kabamba                devait être remplacé par un Directeur général ai, et qui
      recevait les notifications du nouveau barème salarial                devait prendre ses fonctions le lundi 30 septembre de la
      de la part de la Direction des Ressources Humaines de                même année, parce que, lors de la réunion du mois
      Deutsche Post DHL, contrairement aux autres agents                   d'août 2014, on lui a fait voir certains points qu'on lui
      subalternes, qui recevaient les notifications de leur                reprochait, mais comme lesdits responsables n'avaient
      barème salarial de ce dernier, c'est-à-dire, l'exposant              pas qualité de le démettre, ils ont décidé de faire table
      Kabamba Mulangi ;                                                    rase de toute cette situation pour enfin lui coller une
                                                                           mesure d'avertissement, et enfin, décider, comme dit ci-
           Que n'ayant-pas été rémunéré pour ses fonctions                 haut, de la résiliation du contrat par séparation à
      de gérant prévu dans le statut, le requérant approchera              l'amiable ;
      par écrit en avril 2014 les associés de la DHL,
      Deutschepost, auxquels revenait cette responsabilité                     Attendu qu'ayant marqué son accord sur ce qu'ils ont
      de fixer la rémunération et que ces derniers vont                    appelé résiliation par séparation à l'amiable, l'exposant
      s'illustrer par un abus de leurs pouvoirs, en refusant               Kabamba Mulangi va cependant et uniquement s'opposer
      d'y répondre positivement et en s'activant en                        au calcul de décompte final lui proposé par son
      revanche, de manipuler ses cogérants de couleur, pour                employeur, et calculé unilatéralement, et mieux,
      ne pas porter cette affaire à l’ordre du jour de                     arbitrairement fixé dans le, premier temps à 199.098
      l'Assemblée collective et trouver par la suite un                    USD (Cent nonante-neuf mille nonante-huit dollars
      moyen pour planifier son départ du groupe                            américains), et ne couvrant que, la période de 2011-2014
      Deutschepost DHL par n'importe quel moyen.                           de son travail ' auprès de la DHL Forwarding RD Congo
                                                                           Sarl uniquement, sans faire allusion, aux prestations au
          Attendu; il faut, en outre, noter, qu'entêté par les             sein de DHL International Congo Sarl (Express); c'est-à-
      associés, Mr Roger Olsson s'attribuant tous les
                                 129                                                                  130
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      dire de son contrat de travail, signé ab origine;                     en date du 27 octobre 2015' par la Cour d'appel de
           Attendu, il, convient de faire' remarquer que, la,               Kinshasa/Gombe 'sous RTA 732217342/7343/7349/
      résiliation étant chose acquise ou consommée par toutes               7350/7351 ; qui entre autre, a confirmé que la
      les parties au contrat, déjà au mois de septembre 2014, le            convention de prestations de services fait corps avec le
      seul point d'achoppement ou de contestation ne tournera               premier contrat de travail, dont elle constitue en quelque
      qu'autour du calcul de décompte final de l'exposant                   sorte, un avenant;
      Kabamba, que, ledit employeur DHL, qui, toujours de                        Attendu, il en découle que les deux contrats, sont
      façon forfaitaire, va revoir 'ledit montant, en le fixant             indissociables, de la sorte la rupture de ce contrat de
      d'abord à 333.000 USD (Trois cent trente-trois mille                  travail et conséquemment de son avenant, est intervenue
      Dollars 'américains}, et ensuite à 400.000USD (Quatre                 en septembre 2014, la condamnation de la défenderesse
      cent mille Dollars américains), et enfin, à 450.000 USD               originaire DGF Congo avec les intervenantes forcées; à
      (Quatre cent cinquante mille Dollars américains)                      l'exception de la. DHL International Congo, qui a été
      proposés par ~ Monsieur Roger Olsson par téléphone,                   mise hors cause au paiement dudit décompte final retenu
      sans aucun élément objectif et fiable de calcul ; c'est,              par le premier juge à 1.645.592 USD;
      dans ce contexte que, l'exposant Kabamba Mulangi va,                       Attendu, curieusement, et contre toute attente, alors
      pour des raisons d'objectivité et de .transparence, saisir            que, l'Inspection urbaine du travail était déjà dessaisie de
      une maison experte, en l'occurrencee une Sarl                         cette contestation ou de ce dossier, où elle avait déjà pris
      dénommée SECOGE qui fera ce travail et aboutira au                    acte des déclarations des parties sur leur accord
      résultat de 1.645.5.92 USD (Un million six cent                       intervenu quant à la résiliation de leur contrat par
      quarante-cinq mille cinq cent nonante-deux Dollars                    séparation à l'amiable, et aussi, de l'échec de la
      américains), en ' donnant, dans son document de rapport,              conciliation, quant au seul point du calcul de décompte
      divers éléments vérifiables de calcul trouvés dans le                 final, l’exposant va être encore surpris d'obtenir de
      dossier' administratif dudit client;                                  nouveau de son ex employeur, un courrier électronique
           Attendu que, n'ayant pas toujours obtenu de son                  date du 1er décembre 2014 provenant de DHL
      employeur, payement de ce décompte final, le client                   Forwarding SA (proprletary) Ltd, de l'Afrique du Sud,
      Kabamba Mulangi va, saisir l'Inspection Urbaine du                    signé par Monsieur Roger Olsson et Madame Nathalie
      Travail, en tant qu'arbitre, et qui va, de façon régulière,           Cox, reprenant encore les mêmes faits imaginés qu'ils
      entamer la procédure de conciliation préalable, à                     avaient tenté vainement de qualifier de faute lourde,
      laquelle, toutes les parties à ce conflit, exclusivement              mais de façon inexacte, et, pour lesquels ils avaient, en
      porté sur la hauteur ou le calcul du décompte final, vont             son temps, décidé de faire table-rase; de procéder à la
      échanger leurs points de vue quant à ce, avant que, ledit             rupture dudit contrat de travail que les parties s'étaient
      Inspecteur urbain du travail Ngalamulume, clôture·                    déjà convenues de mettre fin par consentement mutuel,
      ladite procédure par l'établissement, en date du 18                   et mieux, par séparation à l'aimable, en alléguant même
      novembre 2014, d'un PV de non-conciliation, dans                      que, la partie employeur aura déjà envoyé au client son
      lequel, la partie employeur déclarera tout haut, par le               décompte final depuis le 29 octobre 2014, et, en décidant
      biais de son· Conseil, que; la seule contestation soumise             ce qui suit:
      la médiation ne porte que, sur le calcul de décompte                  « a) Etant donné que, l'objet du litige ne porte pas sur le
      final, ce qui' revient à dire que, l'Inspecteur urbain du                  principe de' la rupture du lien contractuel mais le
      travail, ne pouvait pas être saisi à l'époque, d'une                       décompte final, et compte tenu du climat malsain
      procédure de conciliation préalable, d'un litige déjà clos                 que, l'initiative de conflit créé par vous cause dans
      sur lequel, les parties se sont unanimement convenues de                   la Société, les règles de bonne foi ne permettent
      ladite résiliation de leur contrat;·telle que, proposée par                plus à la Société de vous garder en poste
      l'employeur DHL Forwarding RD Congo Sarl, avec le
      concours des autres entités de la DHL Afrique, par                    « b) C'est pourquoi, vous êtes prié de prendre les
      séparation à l'amiable;                                                   dispositions nécessaires pour faire la «remise et
                                                                                reprise avec Monsieur Maurice Ngimbi dans les
           Attendu, il est aussi important d'Insister sur le fait               deux jours ouvrables suivant réception de la
      que, ce conflit,· axé sur la hauteur du décompte final du                 présente, en attendant l'aboutissement des
      client Kabamba Mulangi, avait 'été déjà déféré en justice                 discussions sur votre décompte final
      devant votre Auguste Tribunal de travail, sous RT
      00538, où les autres Sociétés de Groupe DHL,                          « c) Ainsi, alors que, nous attendons, dans la, décision
      notamment; DHL International Congo Sarl Express,                           finale des autorités de la «République Démocratique
      DHL Management Services Ltd, Deutschepost                                  du Congo, vous êtes libéré de votre rôle dans
      International BV et Deutschepost Betelingungen                             l'Entreprise à compter du 05 décembre 2014 » ;
      Holding GMBH, ont été appelées en Intervention forcée;                    Attendu que, dès réception de ce courrier
      et .que, celui-ci s'est soldé à ce jour par 'un arrêt rendu           électronique, qui n’a fait que, confirmer la situation

                                  131                                                                  132
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      antérieure' déjà acquise de la résiliation du contrat de              Conseils de DHL pour leur demander de conseiller
      travail qui liait l'exposant Kabamba Mulangi à la DHL,                utilement leur cliente, qui continuait à se considérer
      celui-ci avait, par le sien du 09 décembre 2014, pris acte            comme encore liée à Monsieur Kabamba par les liens
      de cette décision de séparation amiable, mais en                      contractuels de travail, puisque, ce .dernier acte posé par
      souhaitant que, les Avocats conseils respectifs des                   la DHL est, sans plus ni moins, un acte dommageable,
      parties puissent accélérer la procédure judiciaire déjà               qui pouvait entraîner sa responsabilité civile;
      entamée devant le Tribunal de travail sur le décompte                 solidairement avec les autres sociétés du groupe DHL ;
      final, ou à défaut, que l'ex-employeur DHL, qui avait                      Attendu que, ce comportement fautif, dommageable,
      déjà .provoqué cette résiliation par séparation amiable, à            et mieux, préjudiciable, a atteint son paroxysme lorsqu'il
      lui payer un salaire d'attente à compter de janvier 2015              a reçu encore notification de la nième lettre de la DHL
      jusqu'à l'issue définitive de la décision du Tribunal sur             Forwarding SA (Proprietary) Ltd du 2 .mars 2015,
      ledit décompte que, DHL lui doit, et cela, pour éviter le             émanant de Johannesburg en RSA., portant son prétendu
      désagrément de la privation de cette source de revenu à               licenciement sans préavis, pour faute lourde, ce qui -
      caractère alimentaire; et même vital;                                 dépasse tout entendement puisqu'il n'existait plus, à ce
           Attendu, il est donc clair. que, l'exposant avait                moment précis, un quelconque contrat de travail qui
      consenti à cette situation de séparation amiable avec son             devait faire l'objet d'une autre rupture ou résiliation pour
      ex-employeur DHL, intervenue vers le mois de                          faute lourde, alors que le Tribunal de travail était déjà
      Septembre 2014 (et qui entraînait automatiquement à                   saisi d'une action en paiement 'du décompte final,
      cette époque-là la résiliation de leur contrat), et qu'il ne          consécutive à la résiliation, déjà acquise, du contrat, par
      restait plus que, les modalités d'exécution de cette                  séparation à· l'amiable ;
      situation de rupture du contrat, selon l'esprit du courrier                Attendu que, dans cette aventure malaisée de
      électronique du 01 décembre 2014, en procédant, en date               licenciement imaginé d'un contrat de travail qui n'existait
      du 13 décembre 2014, à la remise-reprise avec le                      plus la Société DHL Global Forwarding S.A. de
      Directeur intérimaire Maurice Ngimbi, procédure lors de               l'Afrique du Sud, qui déclarait notifier à l'exposant
      laquelle, ledit exposant remettra 'tout le matériel de son            Kabamba Mulangi son licenciement sans préavis de la
      employeur DHL, en ce compris, le véhicule de fonction,                Société DHL Global Forwarding Sarl, pour faute lourde,
      les trousseaux des, clés des bureaux, la carte de service,            sur pieds des articles 72 et 74 du Code du travail, a
      tout en s'inclinant même devant, la décision humiliante               invoqué les motifs irrelevants que dessous:
      prise par son employeur, de ne plus avoir accès au réseau
      DHL, et ce, avant d'informer à toutes les entités de DHL,             a)   Signature du protocole d'accord avec la Société
      ainsi' qu'à tous les partenaires de celle-ci; que, 'Monsieur               Dapigen Minerals and Commerce Congo Sprl ;
      Kabamba Mulangi, ne faisait plus partie du personnel                  b)   Découverts bancaires ;
      DHL à compter du 08 décembre 2014, tout en le                         c)   Non respect des limites des pouvoirs et des
      remerciant tout de même, pour sa contribution                              procédures dans l'acquisition des immobilisations ;
      remarquable dans le Groupe DHL ;
                                                                            d)   Avances de fonds non justifiées au personnel;
           Attendu, aussi curieux que, cela puisse paraître,
      alors qu'aucun lien contractuel de travail n’existait                     Attendu qu'après notification de cette lettre de
      encore entre l'exposant Kabamba Mulangi et DHL, du                    révocation pour faute lourde par voie de l'Huissier, la
      fait que, là rupture du contrat avait déjà été consommée,             DHL Global, Forwarding RD Congo Sarl, qui à la
      en dépit du fait que, l'exposant n'av.ait pas encore touché           demande de Monsieur Kabamba en date du 09 décembre
      son décompte final, laquelle situation a été matérialisée             2014 à la suite de la résiliation à l'amiable, devait payer
      par après, au moyen de ce qui vient d'être décrit, en ce              le salaire d'attente jusqu'au paiement de son décompte
      qui concerne la remise-reprise de tous les biens de DHL               final.
      que, ce dernier gardait dans le cadre de leur contrat déjà                Attendu que la DHL qui avait payé le mois de
      résilié de commun accord quelques mois avant,                         janvier et février 2015, interrompra ledit paiement de ce'
      l’exposant Kabamba Mulangi, alors qu'il restait                       salaire· d'attente jusqu'à ce jour en privant Mr Kabamba
      paisiblement chez lui, va vivre encore, un autre calvaire             de toute source de revenu qui lui restait devant faire face
      scandaleux, en recevant, trois mois après, soit le 24                 à ses charges mensuelles du foyer et de bien d'autres
      février 2015, par exploit de notification de l'Huissier de            besoins.
      Justice; un courrier lui collant une certaine demande                      Attendu, il convient de noter à ce sujet que, cet acte
      d'explication, comme 's'il était encore agent de' DHL, en             posé par la DHL, avait déjà été dénoncé par l'exposant
      lui faisant savoir qu'Il y aurait eu un audit diligenté du 6          dans ses écrits, lorsqu'il avait considéré que, la
      au 13 février 2015, au sujet des mêmes faits, en                      terminologie adoptée par son ex-employeur de la
      réaction-à cette demande insolite de la société DHL, qui              résiliation de leur contrat par séparation à l'amiable,
      n'était plus employeur de l'exposant Kabamba, celui-ci                n'était autre qu'un licenciement abusif camouflé dudit
      chargera le- Cabinet de son conseil d'écrire aux Avocats-
                                  133                                                                  134
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      contrat, surtout que, Monsieur Roger Olsson, qui a été la              100% des actions, ainsi queç.la DHL International
      pièce maîtresse, et signataire de tous les documents                   Congo Sarl (Express), dont la Deutsche Post
      depuis le début jusqu'à la fin, était lui-même conscient,              International BV est une actionnaire détenant 98,8%, et
      qu'il n'avait ni qualité, ni pouvoir, de résilier ledit                DHL Managements services Ltd, qui en est aussi
      contrat, suivant les statuts et autres actes réglementaires,           actionnaire détenant 1%, lesquelles sont appelées à ce
      qui régissaient la DHL en RD Congo, sauf les associés                  procès en intervention forcée, pour être contraintes à
      ou actionnaires dudit Groupe en avaient compétence;                    payer, solidairement ou l'un à défaut de l'autre, ce qui est
      outre que, l'exposant n'a pas, jusqu'à ce jour, touché son             dû à l'exposant à savoir : l'équivalent en Francs
      décompte final, ce qui rend abusive la fin de son contrat              congolais de 449.640 USD (Quatre cent quarante-neuf-
      de travail advenue par séparation dite à l'amiable;                    mille six' cent quarante            Dollars américains),
           Attendu que, dans ce sens, il est de doctrine et de               représentant les 36 mois de sa dernière rémunération; à
      jurisprudence constante que, la « séparation amiable est               titre de dommages-intérêts; les 40% du montant de
      un mode reconnu et prévu par la Loi, et que, ce mode est               1.645.592 USD (Un million six cent quarante-cinq mille
      absolument licite quand .il éteint un contrat de travail               cinq cent nonante-deux Dollars américains), 'à titre des
      advenu entre le travailleur et " l'employeur qui                       dommages-intérêts moratoires pour non-paiement du
      l'adoptent, pourvu que, cela intervienne dans les                      décompte final dans le délai légal, soit 658.236 USD
      conditions que la Loi précise, et particulièrement quand               (Six cent cinquante-huit mille deux cent trente-six
      tous les droits revenant au travailleur, de par les                    Dollars américains.) ; 250.000 USD (deux cent
      dispositions légales et réglementaires, ont été honorés »              cinquante mille dollars américains) pour non-délivrance
      (Voy. Mazebo Sivi, «La séparation à l'amiable en tant                  de l'attestation de fin de services ; 350.000 USD (trois
      que mode de rupture du contrat de travail, in "Revue du                cent cinquante mille Dollars américains) de dommages
      travail", n°37, 2001, p.9, cité par Katuala Kaba-Kashala,              intérêts sur pieds de l'article 295 du Code du travail;
      Code du travail congolais annoté, 3e édition, Editions                 l'indemnité de sortie soit 37.470 USD (Trente-sept mille
      Batena Ntambwa, Kin., 2001, p.66) ;                                    quatre cent septante Dollars américains), ainsi que les
                                                                             dommages-intérêts estimés provisoirement à l'équivalent
           Que, tel est le cas en l'espèce, où l'exposant                    en Francs congolais de 1.500.000 USD (Un million cinq
      Kabamba n'a pas encore touché tous ses droits,                         cent mille Dollars américains) en réparation de tous les
      notamment son, décompte final dûment calculé, DHL lui                  énormes préjudices, tant, matériels que moraux lui
      a privé de son salaire d'attente pourtant. convenu et payé             causés par son ex-employeur ;
      en janvier et février 2015, en plus du fait que,
      juridiquement parlant, ce Monsieur Olsson, qui n'avait                     A ces causes;
      que, la simple qualité de cogérant statutaire, avait                        Vu le Code de, procédure civile;
      vraiment tort de penser à une certaine délégation de                        Vu la Loi n°015-2002 du 16 octobre 2002 portant
      pouvoir que, lesdits associés ou, actionnaires lui auraient            Code du travail ;
      donnée en dehors d'une Assemblée générale quelconque,
      qui est le seul organe habilité ·à' modifier lesdits statuts,               Vu le caractère urgent ou la célérité que requiert
      ou à prendre des résolutions dans le sens de mettre fin                cette matière du litige individuel du travail;
      régulièrement aux fonctions de l'exposant Kabamba                          L'exposant Kabamba Mulangi Hyacinthe vous prie
      Mulangi ;                                                              de, bien vouloir faire fixer la présente affaire à l'une des
           Attendu que malgré, la séparation dite amiable                    audiences les plus proches de votre Auguste Juridiction,
      intervenue en date du 25 septembre 2014 et même                        pour entendre celle-ci;
      confirmée par l'arrêt RTA 7322/7342/7343/7349/7350/                    -    Recevoir, en la forme son action, avant de la, dire
      7351 et que dans l'entretemps l'exposant a procédé à la                     fondée;
      remise et reprise avec le DG ai en date du 13 décembre                 -    Dire que, la résiliation du contrat de travail de
      2014 et au même moment il sera privé d'accès aux                            l'exposant par voie de séparation à l'amiable n'était
      installations DHL, la partie défenderesse n'a envoyé                        qu'une décision camouflée de rupture abusive et
      qu'une photocopie de l' attestation de fin de service non                   manifestement .illégale prise. par l'employeur DHL
      conforme par courrier électronique en date du 18 mars                       Global Forwarding DR Congo Sarl, qui s'est
      2015 et malgré les rappels de l'exposant de lui produire                    démasquée à travers, sa' fameuse décision de
      l'original en exemplaire, les défenderesses refusèrentt                     licenciement sans préavis, ou pour .prétendue faute
      jusqu'à ce jour de lui produire.                                            lourde lui notifiée par lettre du 02 mars 2015;
           Attendu que, tous ces actes fautifs et préjudiciables             -    Dire également fautifs les, autres actes de résiliation
      ·pour l'exposant posés par la DHL Global, Forwarding                        du même contrat de travail de l'exposant pris par la
      RD Congo· Sarl, l'ont été avec le concours de Deutsche                      DHL Global Forwarding RD Congo Sarl, en
      Post' BeteilingungeIi HoldiDg, GMBH et Deutsche Post                        complicité avec les intervenantes forcées
      International BV, qui sont ses actionnaires détenant les

                                   135                                                                  136
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo              Première partie - numéro 3

           Condamner en conséquence; DHL Global                                Convocation
      Forwarding RD Congo Sarl, ayant son siège sur avenue                     RT 01057
      de la Science n°4630 dans la Commune de la Gombe, à
                                                                               L'an deux mille quinze, le vingtième jour du mois de
      Kinshasa, RDC, au paiement de la somme de
                                                                            novembre ;
      l'équivalent en Francs congolais de 449.640 USD
      (Quatre cent quarante-neuf mille six cent quarante                        A la requête du Greffier près le Tribunal de travail
      Dollars américains), représentant les 36 mois de sa                   du Kinshasa/Gombe ;
      dernière rémunération ; à titre de dommages-intérêts ; les                Je soussigné Keya Lelo, Huissier près le Tribunal de
      40% du montant de 1.645.592 USD (Un million six cent                  travail de Kinshasa/Gombe ;
      quarante-cinq mille cinq cent nonante-deux dollars                         Convoque:
      américains), à titre des dommages-intérêts moratoires
      pour non-paiement du décompte final dans le délai légal,              1.   Monsieur Kabamba Mulangi, résidant sur avenue
      soit 658.236 USD (Six cent cinquante-huit mille deux                       du Marché, numéro 7, Commune de la Gombe à
      cent trente 'six, Dollars américains,) ; 250.000 USD                       Kinshasa;
      (deux cent cinquante mille, Dollars américains) pour                  2.   La Société DHL Global Forwarding RD Congo
      non-délivrance de l'attestation de fin de services;                        Sarl, dont le siège social est situé à Kinshasa sise
      350.000 USD (trois cent cinquante mille Dollars                            avenue de la Science, au n° 4630, dans la Commune
      américains) de dommages-intérêts sur pieds de l'article                    de la Gombe à Kinshasa;
      295 du Code du travail; l'indemnité de sortie soit 37.470             3.   La Société DHL International Congo Sarl (express),
      USD (trente-sept mille quatre cent septante Dollars                        dont le siège social est situé à Kinshasa sise avenue
      américains), ainsi que les dommages-intérêts estimés                       du Marché, au n° 180, dans la commune de la
      provisoirement à l'équivalent en Francs congolais de                       Gombe à Kinshasa;
      1.500.000 USD (Un million cinq cent mille Dollars
      américains), en' réparation de tous les énormes                       4.   La Société DHL Management Services Ltd, ayant
      préjudices, tant matériels que moraux, soufferts par ledit                 son siège social, Orbital park 178-188 Great South
      exposant des suites du comportement' fautif, et mieux                      West road Hounslow Middlesex TW 6JS; en
      malicieux, de son ex employeur, et ce, solidairement ou                    Grande Bretagne;
      l'une à défaut des autres, avec la société DHL                        5.   La Société Deutsche Post International SV, dont le
      International Congo Sarl (Express) ayant, son siège                        siège social est sis 5, Pierre de Coubetineweg, 6225
      social à Kinshasa-Gombe sur avenue du Marché n°180,                        XT Maastricht, Pays Bas;
      la Société Deutsche Post International BV, dont le siège              6.   La Société Deutsche Post Beteiugungen Holding
      social est sis 5, Pierre de Coubetineweg, 6225 XT,                         GMBH, dont le siège social est sis 20, avenue
      Maastricht, Pays-Bas, la Société Deutsche Post                             Charles de Gaulle, 53113 Bonn, Allemagne;
      Beteiligungen Holding GMBH, dont le siège social est
      sis 20, avenue Charles de Gaulle, 53113 Bonn                              A comparaître devant le Tribunal de travail de
      Allemagne, DHL, Management , Services Ltd, ayant son                  Kinshasa/Gombe siégeant en matière de travail au
      siège social Orbiltal Park 178-188 Great South West                   premier degré au local ordinaire de ses audiences
      Road Hounslow Middlesex TW 4 6JS, en Grande                           publiques au Palais de justice sise l'avenue Ituri, n° 19,
      Bretagne, ces trois dernières devant recevoir l'ordre                 Quartier Royal, dans la commune de la Gombe à son
      d'élire domicile dans le ressort de votre Auguste tribunal;           audience publique du 4 décembre 2015 à 9 heures du
      en vertu de l'article 16 du Code de procédure civile, pour            matin;
      la poursuite de la procédure ;                                            Pour répondre des motifs contenus dans ladite
      -      Frais et dépens de la présente instance, comme de              requête, présenter ses moyens de défense et entendre le
             droit;                                                         jugement à intervenir;
            Et vous ferez réellement justice;                               2.   Pour le premier
            Pour l'exposant Kabamba Mulangi Hyacinthe,                           Etant à: ...
            Son Conseil,                                                         Et y parlant à: …
            Maître Jean-Marie Tshibangu Muzamba                             3.   Pour le premier
                                                                                 Etant à: ...
                              ________                                         Et y parlant à: …
                                                                            4. Pour le premier
                                                                                 Etant à: ...
                                                                                 Et y parlant à: …

                                  137                                                                  138
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      5.      Pour le premier                                                   Ville de Lubumbashi à son audience publique du 22
             Etant à: ...                                                       février 2016 à 9 heures du matin.
             Et y parlant à: …                                                       Pour
      6.      Pour le premier                                                   1.   Avoir avec intention frauduleuse ou à dessein de
                                                                                     nuire, commis un faux en écriture. En espèce, avoir
             Etant à: ...                                                            à Lubumbashi, Ville de ce nom, chef-lieu de la
             Et y parlant à: …                                                       Province de Katanga (actuellement Province du
      7.      Pour le premier                                                        Haut Katanga), en République Démocratique du
                                                                                     Congo sans préjudice de date précise mais au
             Etant à: ...                                                            courant de l’an 2013 période non encore couverte
           Et y parlant à: …                                                         par la prescription de l’action publique avec
           Et pour que les parties signifiées n'en ignorent,                         intention frauduleuse de se procurer un avantage
      n'ayant pas leurs sièges sociaux sur le territoire de la                       illicite    en    l’occurrence     de    s’approprier
      République Démocratique du Congo; je leur ai, par voie                         frauduleusement la parcelle du citant portant le
      postale, signifié le présent exploit, la requête, le procès-                   numéro PL 8019 lotissement Joli site, Commune
      verbal, ainsi que la copie de l'ordonnance à leurs                             annexe Ville de Lubumbashi, fabriqué en son nom
      adresses postales habituelles, une copie est affiché                           une fausse attestation d’exploitation portant le
      devant la porte du Tribunal de céans et une autre ayant                        numéro          7031147/INSP/AGRIPEL/KAT/1999
      été envoyée au Journal officiel pour publication ;                             censée datée du 31 décembre 1999 avec un faux
                                                                                     cachet de l’Inspection provinciale de l’Agriculture,
             Dont acte Coût                  Huissier
                                                                                     Pêche et Elevage ayant comme des fausses
                                                                                     armoiries et une fausse devise de la République
                                   ________
                                                                                     Démocratique du Congo. Faits prévue et punis par
                                                                                     l’article 124 du Code pénal livre 2
                                                                                2.   Avoir dans une intention frauduleuse ou à dessein
                 PROVINCE DU HAUT-KATANGA                                            de nuire fait usage d’un faux. En espèce, avoir à
                                                                                     Lubumbashi Ville de ce nom, chef-lieu de la
                              Ville de Lubumbashi                                    Province du Katanga (actuellement Province du
                                                                                     Haut Katanga), en République Démocratique du
         Citation directe à domicile inconnu
                                                                                     Congo le 05 janvier 2013 fait usage de la fausse
         RP 16980/I                                                                  attestation d’exploitation précitée pour servir de
         RH 271/2015                                                                 base d’un faux acte de donation fabriqué avec
         L’an deux mille quinze, le douzième jour du mois de                         Monsieur Onya Shongo Matthieu. Faits prévus et
      novembre ;                                                                     punis par l’article 126 du Code pénal livre 2.
         A la requête de Monsieur Morisho Okenge Ghislain,                           En effet, le citant est détenteur d’un droit à devenir
      congolais résidant au numéro 2261, avenue de la Justice,                  propriétaire sur la parcelle portant le numéro 8019 du
      Commune de la Gombe à Kinshasa, ayant élu domicile                        plan cadastral du lotissement Joli Site, Commune annexe
      au Cabinet de Maître Oyombo Tambedima Danny,                              Ville de Lubumbashi, droit acquis à la suite d’un contrat
      Avocat près la Cour d’appel de Lubumbashi, situé au                       de location n°DD8/n°1312 du 19 décembre 2007 signé
      numéro 83, Boulevard Kamanyola, Commune et Ville                          avec en République Démocratique du Congo et
      de Likasi, Province Haut Katanga, en République                           renouvelé sous le numéro 008516 en date du 28 février
      Démocratique du Congo,                                                    2012.
          Je soussigné, Bakandeja Mayele, Huissier de Justice                        Contre toute et dans l’unique but de s’approprier
      près le Tribunal de paix de Lubumbashi Ruashi                             frauduleusement la parcelle précitée et l’immeuble à
      Kampemba, Ville de Lubumbashi et y résidant.                              caractère résidentiel y érigé par le citant, la citée Jeanne
                                                                                Mombo va se faire fabriquer au mois de janvier 2013 la
              Ai donné citation directe à
                                                                                fausse attestation précitée avec un faux cachet de
          Madame Jeanne Mombo n’ayant ni domicile ou                            l’Inspection provinciale de l’Agriculture, Pêche et
      résidence connus en République Démocratique du Cong,                      Elevage du Katanga ayant des armoiries autres que
      ou à l’etranger ;                                                         celles qu’avait la République Démocratique du Congo
          D’avoir à comparaître par devant le Tribunal de paix                  en 1999 avec comme devise Justice, Paix, Travail ( alors
      de Lubumbashi Ruashi Kampemba siégeant en matière                         qu’en 1999 la devise de la République Démocratique du
      répressive au premier degré au local ordinaire de ses                     Congo était « Démocratie, Unité, Justice ».
      audiences publiques situé sue l’avenue Lilas, au numéro
      04, Quartier Bel air dans la Commune de Kampemba,
                                      139                                                                  140
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

           Que la fausseté des armoiries et devise reprise dans               exploit à la porte principale du tribunal et envoyé un
      le cachet sur l’attestation précitée mettant en évidence                extrait pour publication au Journal officiel.
      l’altération de la vérité prouve à suffisance l’intention                   Dont acte           Coût              Huissier
      frauduleuse de la citée qui n’avait qu’un seul objectif
      « s’approprier frauduleusement la parcelle et l’immeuble                                        ________
      du citant sus évoqués ».
           A ce sujet, il avait été jugé que l’infraction de faux
      en écriture existe dès qu’il y a altération de la vérité et
      possibilité d’un préjudice pour autrui. (CSJ RPA 78. 15                    Signification du jugement
      juillet 1983 médit. IN Dibunda Kabuinji Mpumbua                            RAC 1130
      Mbuji répertoire général de jurisprudence de la Cour                       RH 332/015
      Suprême de Justice 1969-1985 édition connaissances et                      L’an deux mille quinze, le vingt-deuxième jour du
      pratiques du droit Zaïrois « CPDZ » Kinshasa 1990 P.92                  mois d’octobre ;
      point 11).
                                                                                  A la requête de la Rawbank Sarl, ayant son siège
          Pire encore, la fausse attestation précitée n’indique               social à Kinshasa Gombe au n°3487 du Boulevard du 30
      ni nom, ni le numéro PL de la ferme dont elle atteste que               juin et une succursale à Lubumbashi au n°91 de l’avenue
      la citée est propriétaire avant de s’en servir avec                     Sendwe dans la Commune de Lubumbashi ;
      Monsieur Onya Shongo Mathieu.
                                                                                  Je soussigné Matete Assani, Huissier de justice
            Qu’en conséquence, le tribunal dira établies en fait              assermenté près le Tribunal de commerce de
      comme en droit, les infractions de faux et usage de faux                Lubumbashi y résidant ;
      telles que prévues et punies par les articles 124 et 126 du
      Code pénal livre 2 à charge de la citée Jeanne Mombo, le                     Ai signifié à la Société Global Trading Corea Congo
      tribunal relèvera aussi que l’usage de cette fausse                     Sprl, n'ayant ni siège ni succursale, ni de siège
      attestation a causé d’énorme préjudices au citant qui se                d'opération en République Démocratique du Congo ni à
      trouve depuis plus de deux ans privé de la jouissance de                l'étranger;
      sa parcelle et de l’immeuble qu’il y a érigé. Que donc, la                  L'expédition du jugement: Statuant publiquement ct
      condamnation de la citée a une somme de 500.000$US à                    par défaut à l'égard de la défenderesse, la Société Global
      titre des dommages et intérêts au profit du citant                      Trading Corea Congo Sprl; sous RAC 1130 en date du
      soulagera tant soit peu ses peines.                                     04 mars 2015 par le Tribunal de commerce de
            Par ces motifs                                                    Lubumbashi siégeant en matière commerciale et
                                                                              économique au premier degré ;
      •     Sans toutes réserves généralement quelconques ;
                                                                                  En cause: la Rawbank Sarl
            Plaise au Tribunal de céans de
                                                                                  Contre: la Societe Global Trading Corea Congo
      •      Dire recevable et fondée l’action du citant.                     Sprl,
           En conséquence, dire établies en fait comme en                         Leur déclarant que la présente signification leur est
      droit les infractions de faux en écriture et usage de faux              donnée pour information, direction et pour telles fins que
      mise à charge de la citée, la condamner aux peines                      de droit;
      prévues par les lois y relatives tout en faisant application
      de l’article 20 alinéa 2 du Code pénal livre I.                              Et pour que la signifiée n'en prétexte l'ignorance,
                                                                              attendu qu'elle n'a ni domicile ni résidence connus dans
      •      Ordonner la destruction pure et simple de cette                  ou hors de la République Démocratique du Congo, j'ai
             fausse attestation                                               affiché une copie du présent exploit à la porte de l'entrée
      •      Constater que son usage par la citée à causé un                  principale du Tribunal de commerce de Lubumbashi et
             préjudice   incommensurable    au    citant  en                  envoyé une autre copie au Journal officiel pour insertion
             conséquence, condamner la citée à lui payer une                  et publication.
             somme de 500.000$US à titre des dommages et                          Dont acte
             intérêts.
                                                                                  L’Huissier judiciaire
      •    Frais et dépens comme de droit à charge de la citée.                   Le Tribunal de commerce de Lubumbashi y séant et
          Et pour que la citée n’en prétexte ignorance ; j’ai                 siégeant en matière commerciale et économique au
      étant donné qu’elle n’a ni domicile ou résidence connus                 premier degré a rendu le jugement suivant :
      en République Démocratique du Congo ou à l’étranger,                        Audience publique de ce mercredi 04 mars 2015
      et conformément aux prescrits de l’article 61 alinéa 2 du
      Code de procédure pénale, affiché une copie du présent                      En cause :
                                                                                  La Rawbank Sarl, ayant son siège social à Kinshasa

                                    141                                                                   142
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                   Première partie - numéro 3

      Gombe au n° 3487 du Boulevard du 30 Juin et une                       préjudices des dommages et intérêts de l’ordre de 5.000
      succursale à Lubumbashi au n° 91 de l'avenue Sendwe                   USD, en guise de réparation équitable de tous les
      dans la Commune de Lubumbashi;                                        préjudices confondus;
          Demanderesse                                                         Que s'agissant d'une promesse reconnue, le jugement
          La Société Global Trading Corea Congo Sprl,                       à intervenir sera exécutoire nonobstant appel ou
      n'ayant ni siège, ni succursale, ni de siège d'opération en           opposition pour le principal;
      Républiquee Démocratique du Congo ni à l'étranger;                    Que la citée sera en outre condamné aux frais, dépens et
          Défenderesse                                                      intérêt commerciaux de 8% l'an sur toute condamnation
                                                                            au paiement des sommes;
          Par l'exploit de l'Huissier de Justice Nday wa Nday
      Mayombo de résidence à Lubumbashi, en date du 27                      Par ces motifs
      janvier 2014, la Rawbank Sarl a fait donner assignation                   Plaise au tribunal
      par voie d'affichage et publication au Journal officiel, à            -    entendre et s'y voir la citée;
      la Société Global Trading Corea Congo Sprl en ces
      termes:                                                               -    Condamner au paiement de la somme principale
                                                                                 9.952,52 USD;
         L'an deux mille quatorze, le vingt-septième jour du
      mois de janvier;                                                      -    Condammenr au paiement des dommages et intérêts
                                                                                 de 15.000 USD pour tous les préjudices confondus ;
           A la requête de la Rawbank Sarl, immatriculée au
      nouveau registre de commerce sous Kin 52579, ayant                    -    Dire exécutoire le jugement à intervenir, nonobstant
      son siège social à Kinshasa au n° 3487 du Boulevard du                     tous recours;
      30 juin et une succursale à Lubumbashi au n° 91 de                    -    Condamner en outre au paiement des frais, dépens
      l'avenue Sendwe, Commune de Lubumbashi, représentée                        et interet, commerciaux de 8% l'an sur toute
      par son Conseil d'administration, poursuites et diligences                 condamnation au paiement des sommes.
      de son Administrateur délégué, Monsieur Thierry                           Et ferez justice;
      Taeymans, agissant par ses Conseils Maîtres
      Badianyama Kasanji, Mbaya Tshoni et Ilunga                                 Et pour que la notifiée n'en prétexte ignorance,
      Tshimanga, tous Avocats près la Cour d'appel de                       attendu qu'elle n'a ni siège social, ni succursale connus
      Lubumbashi, y «résidant au n° 60, avenue Mobutu coin                  dans ou hors la République Démocratique du Congo j'ai,
      Lomami, Commune de Lubumbashi;                                        conformément: au prescript de l'article 7, alinéa 2 du
                                                                            Code de procédure civi1e, affiché copie de mon présent
           J'ai soussigné Nday wa Nday Mayombo, Huissier de                 exploit à la porte principale du Tribunal de commerce de
      justice de résidence à Lubumbashi;                                    Lubumbashi et envoyé une autre copie au Journal
           Ai assigné la Société Global Trading Corea Congo                 officiel;
      Sprl, n'ayant ni siège social ni succursale ni de siège                   Dont acte, le coût est de.... FC
      d'opération en République Démocratique du Congo ni à
      l'étranger;                                                               L’Huissier de justice
          D'avoir à comparaître devant le Tribunal de                           Nday wa Nday Mayombo » ;
      commerce de Lubumbashi, siégeant en matière                               Cette cause ainsi régulièrement introduite et inscrite
      commerciale à son audience publique du 28 avril 2014 à                au rôle des affaires commerciales du Tribunal de Céans
      9 heures du matin, au local ordinaire de ses audiences                sous RAC 1130 a été fixée suivant l'ordonnance n°
      publiques sis au coin des avenues des Chutes et                       343/2013 portant fixation d'une audience publique et
      Kimbangu, dans la Commune Lubumbashi;                                 appelée à l'audience publique du 28 avril 2014;
          Pour                                                                  A l'appel de la cause, à cette audience publique du
          Attendu que la citée, a bénéficier d'un découvert de              28 avril 2014, seule la demanderesse a comparu
      7.254,88 USD (sept mille deux cents cinquante-quatre,                 représentée par ses Conseil Maître Mbaya Tshoni
      quatre-vingt-huit centimes Dollars américains), lui                   Célestin et Ilunga Tshimanga, tous Avocats au Barreau
      octroyée en date du 20 juin 2012 par la requérante ;                  de Lubumbashi, tandis que la défenderesse n'a pas
                                                                            comparu ni personne pour elle;
          Attendu qu'elle ne daigne s'acquitter de ses
      obligations vis-à-vis de la requérante malgré plusieurs                   Vérifiant l'état de la procédure, le tribunal s'est
      mises en demeure lui lancées;                                         déclaré saisi sur assignation régulière et a retenu le
                                                                            défaut à charge de la défenderesse à la requête de la
          Qu'à ce jour elle doit à la requérante la somme                   demanderesse et sur avis du ministère public, et a passé
      principale de 9.952,52 USD, arrêtée à la date du 22                   la parole à la demanderesse pour plaider;
      novembre 2013 ;
                                                                               Prenant la parole pour la demanderesse, Maître
          Qu'il échet de l'y contraindre par voie de droit, sans            Mbaya Tshioni a, présenté les faits de la cause, plaidé,
                                  143                                                                   144
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

      conclu et dispose comme suit :                                           -    Renvoie la cause en prosécution à l'audience
            Par ces motifs;                                                         publique du 12 juillet 2014;
            Sous toutes réserves généralement quelconques;                     -    Enjoint au greffier de signifier l'extrait du présent
                                                                                    jugement à toutes les parties;
            Plaise au tribunal ;
                                                                               -    Reserve les frais ;
      -      S'entendre et s'y voir la citée;
                                                                                   Le Tribunal de commerce de Lubumbashi siégeant
      -      Dire l'action recevable et fondée;                                en matière commerciale et économique au premier degré
      -      Condamner la défenderesse à lui payer la somme                    a ainsi jugé et prononcé en son audience publique du 16
             principale 9.952,52 USD;                                          juin 2014, à laquelle ont pris part Messieurs Gabriel
      -      La condamner en outre au paiement des intérêts à                  René Apomolia Big Bilang, président de chambre,
             calculer depuis le mois de novembre 2013, les frais,              Salosa Kakwata et Kantenga Kitoko, Juges consulaires,
             dépens et intérêt commerciaux de 8% l'an;                         en présence de Monsieur Fidèle Wamba, Substitut du
                                                                               Procureur de la République et l'assistance de Nday wa
      -      La condamner enfin aux dommages et intérêts de                    Nday, Greffier du siège ;
             15.000 USD pour tous les préjudices confondus;
                                                                                    Vu la signification du jugement avant dire droit pour
      -      Dire exécutoire nonobstant appel le jugement à                    l'audience publique du 24 novembre 2014;
             intervenir
                                                                                   A l'appel de la cause, à cette audience publique du
            Et ferez justice                                                   24 novembre 2014, seule la demanderesse a comparu
          Consulté, l’Officier du Ministère public a donné son                 représentée par son Conseil Maître Augustin Tshimanga,
      avis verbal sur le banc dont voici le dispositif :                       Avocat au Barreau de Lubumbashi, tandis que la
            Par ces motifs :                                                   défenderesse n'a pas comparu ni personne pour elle ;
            Plaise au tribunal                                                     Vérifiant l'état de la procédure, le Tribunal s'est
                                                                               déclaré saisi sur signification du jugement avant dire
      -      Dire recevable et fondée la présente action de la                 droit, a retenu le défaut à charge de la défenderesse sur
             demanderesse Rawbank Sarl ;                                       avis du Ministère public et a passé la parole à la
      -      Lui accorder le bénéfice intégral de son exploit                  demanderesse pour plaider;
             introductif d’instance ;                                              Ayant la parole pour la demanderesse, Maître
      -      Condamner la défenderesse au paiement du                          Augustin Tshimanga a brièvement exposé les faits,
             principal de 9.952,52 USD et ramener les                          plaidé et disposé comme suit:
             dommages et intérêts postulés à des proportions                       Par ces motifs;
             juste et équitables ;
                                                                                   Sous toutes réserves généralement quelconques;
            Et ferez justice ;
                                                                                   Plaise au tribunal ;
          Sur ce, le tribunal a clos des débats, pris la cause en
      délibéré et a rendu, à l’audience publique de ce 16 juin                 -    S'entendre et s'y voir la citée;
      2015, le jugement avant dire droit voici la teneur ;                     -    Dire l'action recevable et fondée;
          Par ces motifs :                                                     -    Condamner la défenderesse à lui payer la somme
            Le Tribunal de commerce de Lubumbashi ;                                 principale 9.952,52 USD ;
          Vu la Constitution de la République Démocratique                     -    La condamner en outre au paiement des intérêts à
      du Congo du 18 février 2006 ;                                                 calculer depuis le mois de novembre 2013, les frais,
                                                                                    dépens et intérêts commerciaux de 8% l'an;
           Vu la Loi organique n°13/011-B portant
      organisation, fonctionnement et compétences des                          -    La condamner enfin aux dommages et intérêts de
      juridictions de l’ordre judiciaire ;                                          15.000 USD pour tous les préjudices confondus;
            Vu le Code de procédure civile ;                                   -    Dire exécutoire nonobstant appel le jugement à
                                                                                    intervenir;
          Vu la Loi n° 002/2001 du 03 juillet 2001 portant
      création, organisation et fonctionnement des Tribunaux                       Et ferez justice;
      de commerce;                                                                 Consulté, l'Officier du Ministère public a donné son
          Statuant publiquement et contradictoirement par                      avis verbal tendant à ce qu'il plaise au Tribunal de faire
      avant dire droit;                                                        droit à la demande de la demanderesse mais de lui
                                                                               accorder les dommages et intérêts ex aequo et bono ;
            Le Ministère public entendu;
                                                                                   Sur ce, le Tribunal a clos les débats, pris la cause en
      -      Ordonne la réouverture des débats en cette cause;
                                                                               délibéré et a rendu, à l'audience publique de ce 04 mars

                                     145                                                                   146
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      2015, le jugement dont la teneur suit:                                représentant les deux pour       mille de la valeur de la
          Jugement                                                          marchandise;
          Attendu que par son exploit introductif d'instance                     Attendu que depuis lors, la défenderesse n'a jamais
      sous RAC 1130 du 27 janvier 2014, la Raw bank Sarl,                   remboursé à la concluante la somme reçue et que les
      immatriculée au nouveau registre de commerce sous                     intérêts de 2.184,64 USD se sont accumulés, arrêtés à la
      Kin, 52579, ayant son siège social à Kinshasa au n° 3487              date du 22 novembre 2013, lorsque la demanderesse
      du Boulevard du 30 juin et une succursale à Lubumbashi                décidera de confier l'affaire à ses Conseils, faisant un
      au n° 91 de l'avenue Sendwe, Commune et Ville de                      principal de 9.952,52 USD;
      Lubumbashi,      représentée      par     son     Conseil                  Attendu que selon sa nature, même le découvert est
      d'administration poursuites et diligences de son                      un prêt spécial que la Rawbank accorde à un client
      Administrateur délégué, Monsieur Thierry Taeymans a                   porteur des preuves d'un paiement devant intervenir dans
      assigné par devant le Tribunal de céans la Société Global             un temps relativement court; et que le délai de
      Trading Corea Congo Sprl pour l'entendre;                             remboursement d'un découvert ne peut excéder un mois
          Dire l'action recevable et fondée;                                au maximum;
          Condamner la défenderesse à payer la somme de                          Attendu que presque deux ans vont s'écouler depuis
      9.952,52 USD à titre de créance principale;                           le jour où le découvert avait été accordé;
           La condamner au payement des dommages et                             Attendu que plusieurs mises en demeure ont été
      intérêts de 15.000USD pour tous les préjudices                        lancées à l'endroit de la défenderesse, mais sans résultat
      confondus;                                                            escompté;
           Condamner en outre au paiement des frais, dépens et                  Que c'est pourquoi, la demanderesse sollicite du
      intérêts commerciaux de 8% l'an sur toute condamnation                Tribunal de céans de s'entendre;
      au paiement des sommes;                                               -    Dire l'action recevable et fondée;
          Dire exécutoire le jugement à intervenir, nonobstant              -    Condamner l'assignée à payer la conc1uante la
      tout recours;                                                              somme de 9.952,52 USD à titre de créance
          Attendu qu'à l'appel de la cause, à l'audience                         principale;
      publique du 24 novembre 2014 au cours de laquelle elle                -    La condamner en outre au payement des intérêts
      a été instruite, plaidée et prise en délibéré; seule la                    agios à calculer depuis le 22 novembre 2013 par la
      demanderesse a sur signification d'un jugement avant                       requérante le tout majoré de 8% l'an à titre de frais,
      dire droit comparu représentée par son Conseil, Maître                     dépens et intérêts commerciaux;
      Augustin Ilunga Tshimanga, Avocat au Barreau de                       -    La condamner enfin à payer la somme de 15.000
      Lubumbashi;                                                                USD à titre des dommages et intérêts pour tous les
          Tandis que la défenderesse n'a pas comparu ni                          préjudices subis;
      personne pour son compte, bien que régulièrement                      -    Dire le jugement à intervenir exécutoire nonobstant
      assignée;                                                                  tout recours et sans caution;
          Attendu que consulté pour la non comparution de la                -    Attendu qu'abordant les chefs de sa demande, la
      défenderesse l'organe de la Loi requît le défaut lequel                    Rawbank Sarl soutient que la créance existe
      adjugé par le tribunal;                                                    réellement telle que démontrée par la dérogation
          Que la procédure ainsi suivie étant régulière, en                      sollicitée par la défenderesse;
      conséquence le tribunal s'est déclaré saisi;                              Qu'il n'existe aucun doute par rapport à cette
           Attendu qu'il ressort de l'assignation, des pièces du            créance, ni à sa hauteur et l'assignée au lieu de
      dossier et des conclusions de la demanderesse que les                 s'exécuter, préfère fermer son entreprise ;
      faits de la cause se résument comme suit:                                  Qu'il plaira au Tribunal de céans de constater la
          Que la Société Global Trading Corea Congo Sprl                    certitude de la créance sollicitée et de condamner la
      devait exporter des mitrailles de la République                       défenderesse au paiement de la somme principale de
      Démocratique du Congo vers l'extérieur;                               9.952,52 USD;
          Qu'en cette matière, la réglementation voudrait que                   Attendu que dans le contrat d'octroi de crédit, la
      tout exportateur puisse souscrire une licence à la Banque             Banque donne son argent à la cliente contre promesse
      Centrale d'une valeur de deux pour mille de sa                        de remboursement de cette dernière ;
      marchandise ;                                                             Qu'en l'occurrence, il s'agit d'un découvert
         Qu'étant cliente de la Rawbank cette dernière va à la              remboursable dans un délai de 30 jours ;
      demande de l'assignée verser en date du 20 juin 2012 à la                 Que la promesse reconnue est inhérente à la
      Banque Centrale la somme de 7.254,88 USD,
                                  147                                                                  148
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

          1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      nature, même du contrat d’octroi de crédit ;                            causes que la loi autorise. Elles doivent être exécutées de
          Attendu qu’à ce sujet, qu’il est de bon droit que la                bonne foi» ;
      promesse reconnue est un engagement écrit et verbal                         Attendu qu'il ressort des conclusions de la
      dont la réalité est volontairement admise ou                            demanderesse que les parties au procès ont conclu un
      judiciairement constatée par un jugement passé en                       contrat d'octroi de crédit dénommé « un découvert»
      force de chose jugée, ce peut être un engagement dont                   lequel est remboursable dans un délai de 30 jours ;
      on avoue l'existence, par cela seul qu'on ne la nie pas;                    Que cette convention confirmée par les deux parties
          Peu importe que l'existence actuelle ou la réalité                  renferme bien l'expression de leur volonté;
      de la dette soit constatée cela n’empêche pas la                            Qu'il en résulte que le contrat d'octroi de crédit signé
      promesse d’être reconnue et l’exécution provisoire                      en date du 20 juin 2012 est conforme à l'esprit de l'article
      d’être obligatoire ;                                                    33 du Code civil congolais livre III et de ce fait, il
         Que cela ressort de la lettre de la défenderesse à la                devrait être exécuté de bonne foi car il constitue la loi
      concluante dans laquelle elle présente ses excuses;                     des parties ;
          Attendu que l'article 15 in fine des actes                              Attendu que le tribunal constate cependant que la
      constitutifs de la société stipule que;                                 défenderesse n'a pas exécuté de bonne foi la convention
          Les actions judiciaires, tant en défendant, sont                    à travers laquelle elle a bénéficié d'une licence
      suivies du nom de la société par le Conseil                             d'exportation des mitrailles à la Banque Centrale du
      d'administration, poursuites et diligences soit de son                  Congo;
      président,    soit    du     Vice-président    soit   de                    Que la mauvaise foi de l'assignée résulte de son
      l'Administrateur       délégué,      soit   de      deux                refus de payer dans le délai convenu et de la fermeture
      Administrateurs ;                                                       de son entreprise malgré plusieurs mises en demeure;
         Que dans le cas d'espèce, l'action judiciaire a été                      Que de ce qui précède le tribunal condamnera la
      mise en mouvement par Monsieur par Thierry                              défenderesse à payer la somme de 9.952,52 USD (neuf
      Taeymens, Administrateur délégué suivant l'acte de                      mille neuf cent cinquante-deux Dollars américains
      nomination du 28 janvier 2012 ;                                         cinquante-deux cents) à titre de créance principale;
           Que c'est la raison pour laquelle la demanderesse                       Attendu que l'article 45 du Code civil congolais livre
      sollicite du Tribunal de céans de s'entendre;                           III stipule que;
      -      Dire l'action recevable et fondée;                                    Le débiteur est condamné, s'il y a lieu au paiementt
      -      Condamner la défenderesse à payer la concluante la               des dommages et intérêts, soit à raison de l'inexécution,
             somme de 9.952,52 USD à titre de créance                         soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois
             principale;                                                      qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une
                                                                              cause étrangère qui ne peut lui être imputée; encore qu'il
      -      La condamner en outre au payement des intérêts                   n'y aurait aucune mauvaise foi de sa part» ;
             agios à calculer' depuis le 22 novembre 2013 par la
             concluante, le tout majoré de 8% l'an à titre de frais,              Que dans le cas d'espèce, la défenderesse était
             dépens et intérêts commerciaux ;                                 obligée de rembourser la créance principale dans un
                                                                              délai de 30 jours c'est-à-dire le 20 juillet 2012 mais elle
      -      La condamner enfin à payer la somme de 15.000                    n'a jamais justifié que le non paiement provient d'une
             USD à titre des dommages et intérêts pour tous les               cause étrangère qui ne peut lui être imputable;
             préjudices subis;
                                                                                  Que faute de le faire, l'expose à une condamnation
      -      Dire le jugement à intervenir exécutoire                         aux dommages et intérêts ;
             nonobstant tout recours et sans caution;
                                                                                 Attendu que par ailleurs, l'article 44 du Code civil
          Attendu qu'ayant la parole pour son avis le Ministère               congolais livre III renchérit que;
      public représenté par le substitut du Procureur de la
      République Monsieur Wasso Masangu a sollicité du                             «Les dommages et intérêts ne sont dus que lors que
      Tribunal de céans de faire droit à la demande de la partie              le débiteur est en demeure de remplir son obligation
      demanderesse, mais pour les dommages et intérêts les lui                excepté néanmoins lorsque la chose que le débiteur
      accorder aequo et bono, et ça sera justice ;                            s'était obligée de donner ou de faire ne pouvait être
                                                                              donnée et faite que dans un certain temps qu'il a laissé
            Attendu que pour sa part, le Tribunal, aux termes de              passer » ;
      l'article 33 du Code civil congolais livre III ;
                                                                                   Que dans le cas sous examen, la défenderesse était
          Les conventions légalement formées tiennent lieu de                 tenue de rembourser la créance ou le crédit octroyé à la
      loi à ceux qui les ont faites. Elles ne peuvent être                    demanderesse en date du 20 juillet 2012 mais elle a
      révoquées que de leur consentement mutuel ou pour les                   laissé passer ce délai sans exécuter nonobstant

                                    149                                                                  150
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016              Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

      plusieurs mises en demeure;                                            de commerce;
           Que le tribunal estime que les postulations de la                      Le Tribunal statuant publiquement et par défaut à
      demanderesse paraissent exorbitantes, faute des                        l'égard de la défenderesse, la société Global Trading
      critères objectifs d'appréciations;                                    Corea Congo Sprl;
          Que le tribunal les ramènera à des propositions                        Le Ministère public entendu;
      justes et équitables ;                                                     Reçoit l'action mue par la demanderesse Rawbank
          Que c'est ainsi que le tribunal condamnera la                      Sarl et la déclare fondée;
      défenderesse au paiement de la somme payable en                            En conséquence;
      francs congolais de 5.000 USD (Dollars américains
      cinq mille) pour tous les préjudices confondus;                        -    Condamne la défenderesse, la Société Globale
                                                                                  Trading Corea Congo Sprl au paiement de la
           Attendu que s'agissant de la condamnation de                           somme principale de 9.952,52 USD (Dollars
      l'assignée au paiement des intérêts à calculer depuis le                    américains neuf mille neuf cent cinquante deux
      22 novembre 2013, le tout majoré de 8% l'an ;                               cinquante deux cents) ;
         Que pour le tribunal, l'article 51 du Code civil                    -    Condamne l'assignée au paiement de la somme de
      congolais livre III dispose que ;                                           l'équivalent en Francs congolais de 5.000 USD
          Dans les obligations qui se bornent au payement                         (Dollars américains cinq mille) à titre des
      d'une certaine somme les dommages et intérêts                               dommages et intérêts, pour tous les préjudices
      résultant du rétard dans l'exécution ne consistent                          confondus ;
      jamais que dans la condamnation aux intérêts dont le                   -    Condamne la société Globale Trading Corea Congo
      taux sera fixé par le juge» ;                                               Sprl au paiement des frais, dépens et intérêts
          Que le tribunal, considérant le rétard dans                             commerciaux évalués à la somme de l'équivalent en
      l'exécution du remboursement de la créance par la                           Francs congolais de 1.592,40 USD (dollars
      défenderesse, le tribunal la condamnera au paiement                         américains mille cinq cent nonante deux quarante
      de la somme de 9.952,52 USD fois 8% sur 100                                 cents) ;
      pendant 2 ans = 796,20 USD-2 = 1592,40 USD;                            -    Met les frais d'instance à charge de la défenderesse;
         Attendu que s'agissant de la formule exécutoire                          Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Commerce
      nonobstant tout recours sollicitée par la demanderesse                 de Lubumbashi, à son audience publique. de ce mercredi
      dans ses conc1usions;                                                  04 mars 2015 à laquelle ont siégé le Magistrat Amisi
          Que l'article 21 du Code de procédure civile                       Moussa, Président de chambre, Masengo Umpwaya et
      dispose que;                                                           Kabol Kayomb, Juges Consulaires avec le concours de
          « L'exécution provisoire, sans caution est                         Monsieur Kamoni Ngubo, Officier du Ministère public
      ordonnée même d'office, s'il y a titre authentique                     et l'assistance de Monsieur Musagi Wabulasa, Greffier
      promesse reconnue ou condamnation précédente par                       du siège;
      jugement dont il n'a pas appel » ;                                         le présidentt de chambre
           Que le tribunal estime qu'il ressort de la lecture                    Amisi Moussa
      froide de la lettre d’excuses adressée à la demanderesse                   Le greffier
      qu'il n'existe pas une promesse reconnue. Que par
      conséquent le Tribunal dira non fondé ce chef de                           Musagi Wabulasa
      demande;                                                                   Les juges consulaires
             Qu'enfin il mettra les frais d'instance à charge de                 Masengo Umpwaya
      la                                                                         Kabol Kayomb
             Défenderesse;                                                       Lubumbashi le 18 octobre 2015
             Par ces motifs;                                                     Le Greffier divisionnaire
           Vu la Loi organique n° 013/011-B du 11 avril 2013                     Jean-Paul Kabange Musoka
      portant organisation, fonctionnement et compétences des
      juridictions de l'ordre judiciaire;                                        Chef de division
           Vu le Code de procédure civile;                                                           ________
           Vu le Code civil congolais livre III, spécialement en
      ses ; articles 33, 44, 45 et 51 ;
          Vu la Loi n° 002/2001 du 03 juillet 2001 portant
      création, organisation et fonctionnement des Tribunaux
                                   151                                                                   152
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016               Journal Officiel de la République Démocratique du Congo               Première partie - numéro 3

         Assignation civile en défense à exécuter                               Que lors des plaidoiries devant le premier juge, mon
         RCA 15790                                                         requérant tout comme la deuxième citée, avaient fait voir
                                                                           au premier juge que l'affaire n'était pas en état qu’elle
         L’an deux mille quinze, le vingt-troisième jour du
                                                                           pouvait être renvoyée à une date certaine pour qu'elle
      mois d’octobre ;
                                                                           soit parfaitement en état de recevoir plaidoirie, d'une part
           A la requête des Etablissements Pacific Petroleum               et d'autre part, le 3e cité qui n’avait pas comparu avait
      dont les bureaux sont situés au coin des avenues                     aussi un titre sur le bien, mais curieusement, le premier
      Basilique et Boulevard Katuba, Commune Kenya, Ville                  juge nonobstant le fait que mon requérant et la deuxième
      de Lubumbashi, poursuite et diligence de Monsieur                    citée avaient retiré leur comparution, le premier juge
      Mohamed Gas, ayant pour conseils Bâtonnier Tumba                     s'est permis de préciser qu'il a agi contradictoirement à
      Kaja, Maîtres Kasembele Malango, Mukendi Kabasele,                   l'égard de toutes les parties et en ordonnant l'exécution
      Tshipamba Ntumba, Kaniky Mutanda, Kisangule                          provisoire se fondant sur un titre d'une partie alors que
      Kasembele et Ilunga Nzenza, tous Avocats près la Cour                sur le lieu il y en a trois, et a apposé à mon requérant le
      d'appel de Lubumbashi et y résidant au N°1591 de                     titre et alors qu'il devait l'apposer à l'intervenant forcé
      l'avenue Kapenda à Lubumbashi;                                       avec qui il a un contrat de bail;
          Je soussigné Remy Kamwenyi Huissier de justice de                    Donc le premier juge a ordonné l'exécution
      résidence à Lubumbashi;                                              provisoire pour le certificat d'enregistrement qui est
          Ai donné assignation civile en défense et laissé                 contesté par l'action sous RCA 15740 qui et encore
      copie de mon exploit à :                                             pendante devant la Cour de céans ;
      1. La Société COBIL SA dont le siège social est situé                     Il a été jugé à cet effet, et a juste titre que un
          sur l'avenue Roi Baudouin 1, n°407, Commune de                   certificat d'enregistrement des biens immobiliers
          la Gombe, Ville de Kinshasa et une succursale sur                contredit par un autre certificat d'enregistrement
          l'avenue Lumumba coin Luvungi, Commune                           n'autorise pas l'exécution provisoire de plein droit prévue
          Kampemba à Lubumbashi;                                           par l'article 21 CPC (Kin RCA 9392 du 10 mars 1980
      2. Madame Mbombo Kabongo, liquidatrice de la                         cité Ntetika Mbakata, dans exécution provisoire et
          succession Kabongo Muyembi, résidant au n° 06,                   défense à exécuter, éd. Kapanga, Kin 2011, P.80) ;
          avenue Kolwezi, Commune Kenya à Lubumbashi;                           Que cette même doctrine renchérit, le juge
      3. Monsieur Barbier Jean-Marie, actuellement sans                    n'accordera pas l'exécution provisoire en cas de
          résidence ni domicile dans ou hors la République                 contestation sérieuse parce que l'exécution provisoire est
          Démocratique du Congo                                            une mesure exceptionnelle, elle est comme une
          D'avoir à comparaitre par devant la Cour d'appel de              exception à la règle normale selon laquelle les décisions
      Lubumbashi, siégeant en matières civile et sociale au                doivent être définitives pour être exécutés (Ntetika
      second degré, au local ordinaire de ses audiences, sis au            Mbakata, dans exécution provisoire et défense à
      croisement des avenues Tabora et Lomami, le 24                       exécuter, éd. Kapanga, Kin 2011, p.81)
      novembre 2015 à 9 h 00 du matin.                                         Qu'il va certainement plaire à la Cour de dire la
           Attendu que par un jugement rendu 2 jours après la              requête en défense à exécuter recevable etamplement
      plaidoirie sous RC 25783, le Tribunal de Grande                      fondée et ordonner en conséquence les défenses à
      Instance de Lubumbashi a condamné mon requérant au                   exécuter contre le jugement sous RC 25783 ;
      déguerpissement avec exécution provisoire de la parcelle                 Que mon requérant ayant déjà relevé appel aux fins
      sise au coin des avenues Basilique et Boulevard Katuba,              des présentes défenses sous RCA 15790, il plaira à la
      Commune de Kenya, Ville de Lubumbashi;                               cour de dire recevable et fondées les défenses sollicitées.
           Qu'en plus, en se fondant sur l'existence d'un                      A ces causes ;
      certificat d'enregistrement détenu par la défenderesse, le                Sous toutes réserves généralement quelconques et
      premier juge a, en application de l'article 21 CPC assorti           sous tous motifs même à suppléer d'office;
      son œuvre de la clause de l'exécution provisoire en ce
                                                                                S'entendre la cour dire la présente action recevable
      qui concerne le déguerpissent.
                                                                           et fondée;
           Qu'en effet, sous RC 25783, la défenderesse avait
                                                                                S’entendre ordonner les défenses à exécuter du
      assigné en déguerpissement mon requérant de la parcelle
                                                                           jugement sous RC 25 783 rendu par le Tribunal de
      ci-haut référencé, qu'elle occupe du fait de la deuxième
                                                                           Grande Instance de Lubumbashi ;
      citée sous un contrat de bail ;
                                                                               Et pour que les cités n’en prétextent ignorance, je
          Que se sentant troublé dans sa jouissance, mon
                                                                           leur ai laissé copie de mon exploit plus la requête et
      requérant avait fait intervenir Madame Mbombo
                                                                           l’ordonnance abréviative de délai.
      Kabongo, liquidatrice de la succession, sa bailleresse;
                                                                               Pour le premier cité
                                 153                                                                  154
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                 Journal Officiel de la République Démocratique du Congo                Première partie - numéro 3

          Etant à Lubumbashi à ses bureaux au n°2 de                             Je soussigné, Kifaka Roger, Huissier judiciaire de
      l’avenue Luvungi coin Lumumba,                                         résidence à Beni ;
          Et y parlant à Monsieur Ngoy Kyoto garde de la                        Ai fait commandement préalable à la saisie
      Société COBIL SA ainsi déclaré.                                        immobilière aux sieurs :
          Pour la deuxième citée                                             1.   Kasereka Ndekesiri Faustin, résidant au n° 174,
          Etant à Lubumbashi à l’adresse indiquée, ne l’ayant                     Boulevard Nyamwisi, Quartier Malepe, Commune
      pas trouvée, le 27 octobre 2015,                                            Beu, Ville de Beni, Province du Nord-Kivu en
                                                                                  République Démocratique du Congo ;
           Et y parlant à Monsieur Simon Kabongo, son grand
      frère ainsi déclaré                                                    2.   Lukusa Katsunga, Docteur et liquidateur judiciaire
                                                                                  de la succession Kahindo Malio Ndekesiri Janvier,
         Pour le troisième cité, sans résidence ni domicile                       résidant au Quartier résidentiel, Commune Bungulu,
      connus dans ou hors la République Démocratique du                           Ville de Beni ; Province du Nord-Kivu en
      Congo                                                                       République Démocratique du Congo ;
           Etant à Lubumbashi, j’ai laissé copie de l’exploit et             3.   Le Conservateur des titres immobiliers de la
      affiché le même jour devant la porte principale de la dite                  circonscription de la Ville de Beni à Beni ;
      cour une copie de mon présent exploit conformément à
      l’article 7 du Code de procédure civile congolais et                        1. D’avoir, pour Kasereka Ndekesiri Faustin ;
      envoyé une autre au Journal officiel pour publication
      ainsi qu’une copie de la requête et l’ordonnance                           Dans vingt jours (20 jours) après notification du
      abréviative de délai.                                                  présent commandement, à payer la somme de « Dix-huit
                                                                             mille cinq cent trente-deux Dollars américains » au profit
          L’Huissier                                                         de la MECRE et le condamne en outre au paiement de
          Le premier cité                                                    « Mille Dollars americains » en FC à titre des dommages
          Le deuxième cité                                                   et intérêt et de ne procéder à aucune mutation de
                                                                             l’Immeuble, sis au n° 174 du Boulevard Nyamwisi,
          Le troisième cité                                                  Quartier Malepe, Commune Beu, Ville de Beni,
                                                                             Province du Nord-Kivu en République Démocratique du
                                ________                                     Congo ;

                                                                                  2. Pour Lukusa Katsunga ;
                   PROVINCE DU NORD-KIVU                                        De déterminer la quote-part revenue à Monsieur
                                                                             Kasereka Ndekesiri Faustin, après le partage ;
                              Ville de Beni
                                                                                  3. Au Conservateur des titres immobiliers ;
          Commandement        préalable     à    la   saisie
      immobilière.                                                               De      prendre      connaissance   du     présent
          RH 041/2014                                                        commandement.
          RC 180                                                                 Et j’ai fait l’avertissement à Monsieur Kasereka
          L’an deux mille quinze, le cinquième jour du mois                  Ndekesiri Faustin que faute de payer dans les vingt
      de novembre ;                                                          jours, le commandement pourra être transcrit au
                                                                             Conservateur des titres immobiliers et vaudra saisie à
         A la requête de la Mutuelle d’Épargne et de Crédit                  partir de sa publication et que le Tribunal de Grande
      (Mecre-Beni/COOPEC), ayant son siège sur le                            Instance de Beni est la juridiction indiquée où
      Boulevard Nyamwisi n° 94, Commune Mulekera, Ville                      l’expropriation sera poursuivie ;
      de Beni, Province de Nord-Kivu en République
      Démocratique du Congo ;                                                     Et pour qu’ils n’en ignorent, je leur ai :
          En vertu de l’expédition en forme exécutoire d’un                       Pour le premier :
      jugement rendu contradictoirement à l’égard de toutes                      Étant à son domicile, ne l’ayant pas trouvé, ni parent
      les parties par le Tribunal de Grande Instance de Goma,                ou allié, ni maître ou serviteur, ni voisin ;
      Siège Secondaire de Beni, siégeant en matières civile et                   Et y parlant au Bourgmestre de la Commune de
      commerciale au premier degré, en date du 13 novembre                   Beni, le nommé Célestin Kibamba, majeur d’âge ainsi
      2013, sous le RC 180 et dont la signification avec                     déclaré ;
      commandement avait eu lieu le 27 juillet 2014 par
                                                                                  Pour le troisième :
      l’exploit du Ministère de l’Huissier judiciaire Mbusa
      Mastaki Noé, dont copie du titre exécutoire en annexe ;                     Étant à
                                                                                  Et y parlant à
                                   155                                                                    156
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

           1er février 2016                Journal Officiel de la République Démocratique du Congo             Première partie - numéro 3

         Laissé copie de mon présent exploit dont le coût est                      Déclaration       de   perte      de      certificat
      de … FC.                                                                 d’enregistrement
             Pour réception copie,                                                 Je soussigné Maître Koya Kolangi, Avocat-conseil
             Dont acte,           L’Huissier judiciaire,                       de la famille Adjuba Mombengo Brigitte, qui me donne
                                                                               mandat de déclarer qu’elle a perdu le certificat
             1.                                                                d’enregistrement vol. AMA.41. folio 25 du 11 avril 2008
             2.                                                                de la parcelle sise avenue Dibondo n°09, Quartier
             3.                                                                Sokopao, Commune de Limete dans la Ville de
                                                                               Kinshasa ;
                                  ________                                         Intervenue à la maison de Monsieur Anzuluni
                                                                               Emmanuel, au camp americain, 1re rue n°1, Commune
                                                                               de Ngaliema ;
                                                                                   La famille sollicite le remplacement de ce certificat
                              AVIS ET ANNONCES                                 d’enregistrement et se déclare rester seul propiétaire de
                                                                               la parcelle et reste responsable des conséquences de la
          Declaration de perte des documents                                   délivrance du nouveau certificat d’enregsitrement.
          Je soussigné Télesphore Kapika Bamay, résidant au
                                                                                   Pour la famille,
      numéro 33 de l'avenue Bayeu, Quartier Joli parc,
      Commune de Ngaliema dans la Ville de Kinshasa,                               Son conseil
      déclare avoir perdu, pendant le déménagement de                              Maître Azumi Koya Kolangi
      Kinshasa-Kananga-Kinshasa au cours de la période entre
      novembre 2013 et août 2014, les documents ci-après :                                            ________
      1.      Le diplôme d'Etat d'études secondaires du cycle
              long n° 17 313 de la section littéraire, option latin-
              philo délivré à Kinshasa le 31 juillet 1974.
      2.      L'attestation de fin d'études n°2041/81 de graduât
              en Sciences Commerciales, Option financière de
              l'Institut   Supérieur     de Commerce délivré à
              Kinshasa le 15 octobre 1981.
      3.      L'attestation n° 95/37 tenant lieu de licence
              en     Sciences commerciales      et   financières,
              Option Révisorat de l'Institut Facultaire de
              Gestion délivré à Kinshasa le 09 Septembre 1995.
      4.      L'attestation de réussite de       fin de stage
              professionnel de vérificateur polyvalent des
              contributions n° 38 du Centre de Formation
              Permanente de l'Ecole National des Suivi du
              11 septembre 1989 au 17 mars et délivré le 17 mars
              1990.
      5.      Certificat d'enregistrement volume al 399 folio 199
              pour la parcelle n°18.296 située à Kinshasa dans la
              Commune de Ngaliema.
      6.      Certificat n° TT 130/96 du Centre de Formation en
              Informatique du Théologat Saint Eugène de
              Mazenod de Kintambo délivré le 29 mars 1995.
             Fait à Kinshasa, le 12 décembre 2015
             Télesphore Kapika Bamay

                                  ________




                                     157                                                                 158
Journal Officiel - Banque des Données Juridiques - 2016

        1er février 2016                                                   Première
                                               Journal Officiel de la République    partie
                                                                                 Démocratique du Congo                     Première partie - numéro 3
                           57e année                                                                                               n° 3


                                       JOURNAL                                         OFFICIEL
                                                                     de la
                                                       République Démocratique du Congo
                                                           Cabinet du Président de la République




                        Conditions d’abonnement,
                    d’achat du numéro et des insertions                                           La subdivision du Journal officiel
                                                                                        Subdivisé en quatre Parties, le Journal officiel est le bulletin
           Les demandes d’abonnement ainsi que celles relatives à l’achat          officiel qui publie :
      de numéros séparés doivent être adressées au Service du Journal
      officiel, Cabinet du Président de la République, B.P. 4117,
      Kinshasa 2.                                                                  dans sa Première Partie (bimensuelle) :
          Les montants correspondant au prix de l’abonnement, du                       - Les textes légaux et réglementaires de la République
      numéro et des insertions payantes sont payés suivant le mode de                    Démocratique du Congo (les Lois, les Ordonnances-Lois, les
      payement des sommes dues à l’Etat.                                                 Ordonnances, les Décret s et les Arrêtés ministériels…) ;
            Les actes et documents quelconques à insérer au Journal officiel           - Les actes de procédure (les assignations, les citations, les
      doivent être envoyés au Journal officiel de la République                          notifications, les requêtes, les Jugements, arrêts…) ;
      Démocratique du Congo, à Kinshasa/Gombe, avenue Colonel                          - Les annonces et avis.
      Lukusa n° 7, soit par le Greffier du Tribunal s’il s’agit d’actes ou
      documents dont la Loi prescrit la publication par ses soins, soit par
      les intéressés s’il s’agit d’acte ou documents dont la publication est       dans sa Deuxième Partie (bimensuelle) :
      faite à leur diligence.                                                          - Les actes de sociétés (statuts, procès-verbaux des Assemblées
           Les abonnements sont annuels ; ils prennent cours au 1re janvier              Générales) ;
      et sont renouvelables au plus tard le 1re décembre de l’année                    - Les associations (statuts, décisions et déclarations) ;
      précédant celle à laquelle ils se rapportent.
                                                                                       - Les protêts ;
            Toute réclamation relative à l’abonnement ou aux insertions doit
      être adressée au Service du Journal officiel, B.P. 4117, Kinshasa 2.             - Les actes des partis politiques (statuts, Procès-verbaux,
                                                                                         Assemblées générales).


                                                                                   dans sa Troisième Partie (trimestrielle) :
                                                                                       - Les brevets ;
                                                                                       - Les dessins et modèles industriels ;
                                                                                       - Les marques de fabrique, de commerce et de service.

                           Les missions du Journal officiel                        dans sa Quatrième Partie (annuelle) :
           Aux termes des articles 3 et 4 du Décret n° 046-A/2003 du 28                - Les tableaux chronologique et analytique des actes contenus
      mars 2003 portant création, organisation et fonctionnement d’un                    respectivement dans les Première et Deuxième Parties ;
      service spécialisé dénommé «Journal officiel de la République
                                                                                   numéros spéciaux (ponctuellement) :
      Démocratique du Congo», en abrégé «J.O.R.D.C. », le Journal
      officiel a pour missions :                                                       - Les textes légaux et réglementaires très recherchés.
          1°) La publication et la diffusion des textes législatifs et
              réglementaires pris par les Autorités compétentes
              conformément à la Constitution ;
          2°) La publication et la diffusion des actes de procédure, des
              actes de sociétés, d’associations et de protêts, des partis
              politiques, des dessins et modèles industriels, des marques
              de fabrique, de commerce et de service ainsi que tout autre
              acte visé par la Loi ;
          3°) La mise à jour et la coordination des textes législatifs et
              réglementaires.
                                                                                                  E-mail : Journalofficielrdc@gmail.com
          Il tient un fichier constituant une banque de données juridiques.
                                                                                                      Sites : www.journalofficiel.cd
           Le Journal officiel est dépositaire de tous les documents
      imprimés par ses soins et en assure la diffusion aux conditions                                           www.glin.gov
      déterminées en accord avec le Directeur de Cabinet du Président de                             Dépôt légal n° Y 3.0380-57132
      la République.



                                         159                                                                       160
