Par ailleurs, les techniques quant à elles, sont définies comme étant "des outils qui permettent au chercheur de récolter et dans une certaine mesure de traiter les informations nécessaires à l'élaboration d'un travail scientifique"19.

16 M. MaLONGA Téléphone et MUSUBAO Moise, Méthodologie juridique, le législateur, le juge et le chercheur, P.U.G-C.R.I.G.1e trim, 2010, p.7

17 LAROUSSE Pierre et coll, Op cit, p.434

18 Désiré Ngirupamtse, Microfiches au développement de ses membres, Université Laïque Adventiste de Kigali-Licence 2008, P5.

19 RURIHO KIBAMBASI, Initiation à la recherche scientifique, UNIC/ISGA, Goma management et sciences économiques, 2004-2005 ; Inédit.

7

Dans ce travail, nous avons fait l'usage de la Technique documentaire: Cette technique nous a permis de consulter différents documents : Ouvrage et autres pour consolider la partie théorique de notre travail.

4. CHOIX ET INTERET DU SUJET
A. CHOIS DU SUJET
Dans tout travail scientifique, chaque sujet est choisi par un bon chercheur en dépit de l'intérêt que celui-ci présente pour la cause de la société. Pour nous, nous avions choisi ce sujet suite au non-respect des textes juridiques réglementant le Nom en république démocratique du Congo.

En effet, certains congolais prennent le plaisir de non seulement changer leur selon que bon leur semblent, mais aussi et surtout utilisent les noms de certaines personnalité en vue de commettre certaines infractions dont notamment l'escroquerie.

B. INTERET DU SUJET
Massaer DALLO, révèle que la recherche sur l'intérêt fait ressortir plusieurs intérêt20, mais les intérêts qui nous intéressent sont au nombre de deux : Il s'agit de l'intérêt Scientifique et de l'intérêt Social ou pratique.

1. Intérêt scientifique ou Théorique
L'intérêt scientifique peut s'entendre comme l'apport que l'étude d'un fait social donné ajoute à la science. Dans le cas présent, l'intérêt de notre recherche repose sur le fait que se veut une contribution à la résolution de la problématique qui entoure le Nom dans son usage au sein la société congolaise.

20M .MassaerDallo, politologue, Défis sécuritaires et Hybridations des menaces dans la zone Sahélo Saharienne, séminaire sur la sécurité et développement au Sahel, organisé par L' ogss et l'union europeene,25 et 26 Novembre 2010 ,Bruxelles ,P3.

8

2. L'intérêt Social ou pratique
Pour l'intérêt social, Dallo note qu'une recherche sert surtout de fondement à la construction multidimensionnelle de la paix et du respect dans la vie sociale des êtres, selon les coutumes21.

Pour nous, l'intérêt social dans notre travail est fondé par le fait que, celui qui aura exploité ce travail saura que la loi portant code de la famille protège le Nom et que tout celui qui l'utilise abusivement, violera non seulement la loi mais aussi la coutume. Il s'agit pour nous d'une façon de vulgariser la loi en vue de la rendre efficace.

Notre travail servira d'exemple pour ceux qui vont mener des recherches dans le même angle que nous.

5. DELIMITATION DU TRAVAIL
Cette délimitation se fait aussi bien dans le temps, dans l'espace que dans la matière.

A. DANS LE TEMPS
La loi n?87-10 du 1er Aout 1987 portant code de la famille, telle que modifiée et complétée à ce jour, demeure un monument juridique ayant traité de toutes les questions relatives aux droits de personne dans ses rapports avec la famille, le code de la famille reste le produit de l'unification et de l'adaptation aux valeurs authentiques congolaise de l'ancienne règle héritée de la colonisation. Parler du Nom, c'est parler des êtres humains qui sont vieux que le monde. Ceci nous met en difficulté de délimiter ce travail dans le temps. Toutefois, nous allons nous fier plus aux réalités vécues durant la période allant de 2011 à 2018, période qui constitue la dernière législature en RD Congo et qui s'est caractérisée par la revisitassions du code de la famille.

21M .Massaer Dallo, op. cit, p.3

9

C. DELIMITATION DANS L'ESPACE
Le code de la famille étant d'application sur toute l'étendue de la RDC, ce travail couvre, sur le plan spatial, le territoire national en se fiant plus aux données recueillies en ville de Beni ou nous vivons.

C .DELIMITATION DANS LA MATIERE
Du point de vu matériel, le présent travail se limite à parler que des règles régissant le Nom en RDC, tel que prévu par le code de la famille.

6. DIFFICULTES RENCONTRES
Il n'est possible qu'un tel travail soit réalisé sans aucune difficulté. Ainsi, avons-nous été confrontés aux difficultés d'ordre sécuritaire qui a débouché sur des difficultés financières en affectant également notre capacité intellectuelle.

En effet, nul n'ignore calvaire que traverse la région de Beni ces dernières année où la vie devient l'exception, la mort, le principe. Une région invivable suite aux activismes des groupes armés. Dans des telles conditions, réaliser un travail scientifique n'est pas une chose facile.

7. SUBDIVISION DU TRAVAIL
Hormis l'introduction et la conclusion, notre travail est reparti en deux chapitres. Dans le premier chapitre, nous parlons de la notion du Nom en Droit Congolais, tandis que dans le second chapitre, nous traitons les conséquences juridiques d'utilisation abusive ou frauduleuse du Nom.

10

CHAP I : NOTION DU NOM EN DROIT CONGOLAIS Il s'agira ici de voir tour à tour la Généralité
Section I : Généralité
En droit, outre la filiation, la situation matrimoniale ou le décès de la personne, les actes de l'état civil portent plusieurs éléments d'identifications constituant le statut civil de la personne dans la société22

Historiquement, dans l'ancien droit, le nom emportait d'abord le nom de baptême, c'est-à-dire le prénom, qui était primitivement le vrai nom de l'individu. A ce nom, on associait un surnom, un qualificatif qui évoquait une particularité physique de l'intéressé (Leroux, Lebègue...), sa profession (Boulanger, pastre, Lefevre etc) ou le lieu de sa résidence (L'auvergnat, du Berry...).

Entre le XIIème et le XVème siècle selon les régions, ce sobriquet est devenu patronyme qui se transmettait de père en fils. A partir de l'ordonnance de Villers-Cotteret (1539), les curés des paroisses ont dû tenir les registres de baptême qui mentionnaient le nom de baptême et le patronyme.

§1. Définition
Une partie de la doctrine considère le nom comme une institution de police civile, car selon elle, il est nécessaire d'individualiser les personnes23. Le nom est souvent présenté comme l'emblème familial car il traduit l'appartenance d'un individu à une famille. Le nom est un élément de la personne individuelle, sa propriété en quelque sorte.

Il ressort de l'esprit de l'article 56 du code congolais de la famille que le nom est une appellation qui sert à identifier un individu, ainsi, tout congolais est désigné par un Nom composé de plusieurs éléments.

22 Mélina DOUCHY-OUDOT, Droit civil 1re année, introduction, personnes, famille, Paris, Dalloz, coll. « hyperscours », page 214, n°317

23 https://www.legavox.fr/blog/maitre-essie-de-kelle/protection-juridique-patronymique-25109.htm

11

Généralement, Le nom est un mot qui sert à désigner une réalité : personne, animal, objet, lieu, événement, époque, sentiment, concept abstrait, etc.

§2. Eléments constitutif du nom
Tout Congolais est désigné par un nom composé d'un ou de plusieurs éléments qui servent à l'identifier, le prénom, le nom et le post nom constituent les éléments du nom, l'ordre de déclaration des éléments du nom et leur orthographe sont immuables (échangeable). (Article 59 CF).

Il ressort de cette disposition légale que le nom est composé de trois principaux Eléments, à savoir : le Prénom, le Nom et le Post-Nom.

a. Le Prénom
Le prénom dans la société congolaise d'aujourd'hui, société où les enfants de deux sexes portent de plus en plus le nom du père comme patronyme est devenu un élément qui individualise l'être.

Il convient toutefois de noter que le patronyme du père avant l'avènement au Congo des prénoms d'origine chrétienne en particulier et européenne en général - sauf le cas de nkumbu ya ntombola24 (un nom porté par une autre personne, très souvent un proche parent attribué à un nouveau né en souvenir de quelque chose) servait de prénom à l'ensemble des enfants de deux sexes. Le prénom concerné est constitué jusqu'à nos jours du patronyme du père précédé d'une particule qui varie selon la consonance du nom du père. Nous citerons à titre d'exemple les cas des Kongo - Lari:

- malonga ma mauanga (malonga fils de mouanga): malonga= nom individuel, mouanga= prénom traditionnel ;

- nkoussou ya mouanga (nkoussou fille de mouanga): nkoussou= nom individuel, mouanga= prénom traditionnel ;

24 Pascal Makambila, 1976, Croyances et Pratiques magiques des Kongo - Lari de la République populaire du Congo: « Kindoki », thèse pour le doctorat 3ème cycle d'ethnologie, Bordeaux, Université de Bordeaux II

12

- bilombo bia nkombo (bilombo enfant de nkombo): bilombo= nom individuel, nkombo= prénom traditionnel ;

- oumba dia nkombo (oumba fille de nkombo): oumba= nom individuel, nkombo= prénom traditionnel, etc. 25

Ce prénom a un caractère culturel qui est lié à une identification du père. On peut même dire que c'est un hommage que la société rend au géniteur de l'enfant.

Le prénom de par sa nature, est un élément qui diffère du nom de famille. Celui des occidentaux paraît nouveau dans le contexte congolais. Lorsque l'enfant naît, il s'agit d'abord de lui trouver un prénom et un nom. Le choix d'un prénom pour un enfant est considéré comme une étape difficile dans la vie d'un couple. Ce prénom suivra tout le long du chemin que fera cet enfant. La mère se fait la joie de recevoir un nouveau-né, mais souvent refuse que le mari décide seul pour prénommer l'enfant. Le choix du prénom de l'enfant est devenu pour les parents un moyen d'exprimer les situations vécues avant et pendant la naissance du nouveau-né. Le prénom de l'enfant devient actuellement un élément qui a une importance majeure dans la société. Prénommer pendant la colonisation, était un problème qui correspondait au jour, au mois et à la date du calendrier. Souvent c'était des prénoms qui exprimaient et revalorisaient la culture du Blanc. Aujourd'hui avec les situations vécues et l'évolution, on se rend compte qu'un prénom peut même dans certaines situations avoir une influence sur la personnalité de l'individu et de son évolution, voire sur son destin. Les prénoms peuvent avoir le même son, même signification, mais peut être écrit différemment. C'est le cas de "Ça - ira" et "Sayira". Les prénoms peuvent expliquer plusieurs réalités comme le vécu quotidien des parents, la sociabilité, la volonté, l'affectivité. Un prénom dans la vie d'aujourd'hui est considéré comme un instructeur qui peut permettre de suivre le chemin de sa signification. Les parents le veulent, l'imaginent comme un chemin de bonheur, de santé, de prospérité et de réussite sociale. Le prénom d'un enfant est loin d'être neutre car les parents qui choisissent souvent, font la projection d'un ensemble de caractéristiques du futur enfant à travers son prénom. Parmi ces prénoms, nous citerons les prénoms mixtes.

25 https://www.memoireonline.com/03/12/5529/m Attributions-des-prenoms-nouveaux-en-RDCcas-des-enfants-nes-au-cours-de-la-guerre-civile-de-dece7.html

13

Nous nous désignons par prénom mixte, le prénom composé d'une partie du prénom du père et d'une autre partie du prénom de la mère. Au lieu que le père donne son prénom entier, il l'associe à celui de la mère pour semble t-il prouver aux gens que l'enfant leur appartient à tous les deux : c'est le cas de Patricia et Jérémie qui prénomment leur enfant Jérécia26.

Les prénoms mixtes formulés par les parents à l'égard de leurs enfants étaient avant la crise sociopolitique, un phénomène redondant auquel s'intéressait les parents pour formuler l'union du couple. Cette situation s'est modifiée sensiblement pendant la crise sociopolitique. L'attribution du prénom mixte a constamment reculé pour les filles et pour les garçons. En revanche, les nouveaux prénoms donnés par les parents à leurs propres enfants restent un phénomène important qui fait progresser les prénoms.

L'association des deux prénoms, formulée à travers les prénoms des parents géniteurs, est la pratique la plus dominante avant et après la guerre civile. La pratique d'attribuer deux prénoms à un enfant était également très utilisée et en plus cette pratique garde toute son importance avant et après la crise sociopolitique avec un rééquilibrage entre les deux sexes. Le taux des enfants nés avant la crise tendait à hausser le pourcentage des prénoms mixtes. Or, nous savons que l'attribution d'un prénom unique transmis par les parents a toujours été plus fréquente chez les parents notamment ceux qui sont nés pendant les années soixante. Il faut reconnaître que les parents géniteurs en associant leurs prénoms pour prénommer leurs enfants ressentent, d'après ce qui se dit dans les milieux sociaux et culturels, une satisfaction. Et souvent, cette satisfaction paraît plus marquante dans l'union. L'association des deux prénoms, celui de la mère et du père simplifie l'interprétation. Dans ce cas, le problème se pose quand le prénom est très long. Les prénoms mixtes constituent aujourd'hui un moyen susceptible d'éclairer un certain nombre de sentiments et de créer une harmonie du couple. La représentation de ce phénomène a connu des progrès considérables dans les années d'avant la crise sociopolitique. Nous remarquons aussi que le mixage des prénoms du père et de la

26 https://www.memoireonline.com/03/12/5529/m Attributions-des-prenoms-nouveaux-en-RDCcas-des-enfants-nes-au-cours-de-la-guerre-civile-de-dece7.html

14

mère peut être considéré comme une addition qui symbolise l'harmonie dans le foyer.

Souvent nous avons constaté, dans la société congolaise, que beaucoup de personnes se tissent des relations du fait de porter le même prénom surtout dans les administrations à partir de la période coloniale. Cela peut parfois avoir de l'influence sur certains aspects de la vie correspondant aux types de prénoms. Le prénom est représenté dans la société congolaise comme un indicateur psychologique qui a une influence capitale sur l'individu. Deuxième élément d'identification après le nom, le prénom a une dimension explicative sur l'individu. Il apparaît comme instructeur et révélateur d'un environnement, et pour la plupart des gens porteurs de prénoms comme "Chancel", bénéficient de l'image du bonheur que se représentent les parents et sont leurs espoirs car ce prénom montre que durant toute sa vie, l'enfant sera chanceux et souvent ces prénoms dans les représentations permettent à ceux qui les portent d'échapper à des situations malencontreuses, des situations qui peuvent leur causer des ennuis. De même que pour les noms l'influence étant très significative dans les perceptions collectives, les prénoms sont aussi, d'une grande importance dans la société sur les images qui leur sont donnés dans la société. A cet effet, prénommer un enfant, c'est créer une relation directe entre le prénom et la personne qui le porte. Le prénom a un rapport avec la dimension sociale qui crée le rapport didactique entre le prénom et la projection de la personnalité qui est une institution qui va imposer un comportement social dans l'homme qui le porte. Le prénom porte en soi un double message : il identifie la personne à la première vue, mais aussi cache un message que voulaient exprimer les parents dans son caché.

b. Le Nom et le Post nom
Nous préférons parler de ces deux éléments du Nom (le Nom et le Post nom) à la fois, du fait qu'ils renferment les mêmes réalités à la seule différence de leur ordre d'arrivée ; le second est postérieur au premier.

Dans la pratique, le nom et post nom se différencient du prénom du fait qu'ils sont souvent puisés du patrimoine culturel congolais, alors que le second, c'est-à-dire le prénom, lui, est souvent d'origine étrangère, généralement, occidentale.

15

Section II : Caractéristiques et attribution du Nom
1/Caractéristiques
Aux termes de l'article 58 CF, les noms sont puisés dans le patrimoine culturel congolais. Ils ne peuvent en aucun cas être contraire aux bonnes moeurs ni avoir un caractère injurieux, humiliant ou provocateur.

2 / Attribution du Nom
Le nom qui fait l'objet d'une intense réflexion à l'égard des parents est défendu par l'article 7 de la convention relative aux droits de l'enfant de l'UNICEF. Cet article stipule que « l'enfant est enregistré aussitôt sa naissance et, a dès celle-ci le droit à un nom, le droit d'acquérir une nationalité et, dans la mesure du possible le droit de connaître ses parents et d'être élevé par eux »27.

L'attribution du nom est réglementé en RD Congo par les articles 59 à 61du Code de la Famille, en effet, l'enfant porte dans l'acte de naissance le nom choisi par ses parents.

Si le père de l'enfant n'est pas connu ou lorsque l'enfant a été désavoué, l'enfant porte le nom choisi par la mère.

Lorsque la filiation paternelle est établie après la filiation maternelle, le père pourra adjoindre un élément du nom choisi par lui. Si l'enfant a plus de quinze ans, son consentement personnel est nécessaire.

L'enfant dont on ne connait ni le père ni la mère a le nom aui lui est attribué par l'officié de l'état civil dans son acte de naissance.

Toute personne peut, en justifiant d'un intérêt matériel ou moral, demander au tribunal pour enfant de modifier ce nom tant que l'enfant n'a pas atteint cinq ans.

27 Convention relative aux droits de l'enfant adoptée par l'assemblée générale des nations unies le 20 novembre 1989, P. 3.

28 NZETE (P.), Le système d'appellation des personnes au Congo: Tradition et évolution, revue universitaire n°8

16

Dans le cas où l'un des parents transmet son nom à l'enfant, il est tenu, un élément complémentaire différent du sien.

Le discours sur le nom qu'attribuait un parent à ses enfants répondait à des différentes fonctions comme celle de l'identification qui a pour but de distinguer un acteur, ou qui permet d'étiqueter la personne. Le nom d'une personne disparue a pour but d'expliquer, d'attribuer le nom d'une personne disparue à un nouveau né. Cette attribution explique l'histoire d'un parent disparu, pouvait aussi expliquer un fait, un événement, voire la vie d'une personne décédée. La fonction psychologique ou magique qui est supposé produire des effets étonnants, merveilleux, surprenants. Cette fonction provoque certains effets pouvant être d'ordre matériel ou psychique, enfin la fonction situative qui situe un individu sur le sexe, son statut, son état moral, intellectuel ou physique, sa situation, son insertion historique ou géographique, ses modalités de réaliser les différents actes28.

Aujourd'hui, avec l'évolution que connaissent les différents parents géniteurs, nous constatons que le nom attribué par les parents géniteurs pour nommer leurs enfants est devenu muet dans le sens où les parents géniteurs ne tiennent plus compte de ces fonctions des noms ou des conditions de naissance dans lesquelles est né l'enfant. Par exemple, le mode de naissance dont l'enfant sort par les pieds pousse les parents géniteurs à donner le nom "Moussounda" à ce nouveau-né dans la société Kongo - lari, ceci pour expliquer les conditions de naissance. Par là, nous pouvons donc affirmer que le nom situe la personne humaine, il peut dans certaines circonstances expliquer le vécu de la personne, expliquer la vie de l'individu en la situant dans une société. Cette manière de nommer l'enfant n'est aujourd'hui qu'une manière de reproduire la qualité du père.

De nos jours, plusieurs enfants portent les noms de leurs géniteurs. A cet effet, nous comprenons par là que le nom qui était lié à un contexte culturel et historique a perdu son contexte, est devenu dans la réalité d'aujourd'hui une "hérédité" liée au nom du père. A la naissance de leurs enfants, plusieurs parents attribuent librement leurs noms à leurs enfants sans tenir compte des conditions de naissance. Le cas du nom Banzouzi et Bantsimba (noms réservés initialement aux jumeaux : le premier né et le

17

second) devient muet parce que l'enfant qui porte ce nom n'est pas forcément de nos jours un jumeau. Aujourd'hui, nous pouvons donc dire que ce nom est sorti de son contexte culturel. Par contre, pendant longtemps, tous les problèmes que connaissaient les parents se résumaient sur la question du message que pouvait expliquer le nom. Il touchait tous les domaines de la vie de la personne, même sa santé.

En effet, Pour RETEL LAURENTIN et HORVATH qui précisent à ce propos29: Après la naissance, chaque enfant se voit attribuer un nom qui permet de l'identifier. Bien qu'il stimule la personne, le nom peut, lorsqu'il est trop prononcé de "mauvaise" manière, entraîner des maladies mentales ou physiques. Raison pour laquelle il est strictement interdit de prononcer le nom d'une personne à haute voix la nuit. En effet le faire la nuit, c'est donner aux puissances malveillantes les moyens d'avoir prise sur sa force, Prononcer un nom c'est donc un moyen d'exercer un pouvoir sur l'individu. Le nom entraîne des modifications sociales rapides, ainsi que la perte des valeurs et des croyances. Il peut provoquer également le démantèlement de certaines valeurs sociales. C'est le cas des noms Banzouzi et Bantsimba dans la société Kongo-lari qui ne sont plus forcément les noms des jumeaux. La montée de certains noms peut être considérée comme une des raisons connues qui peuvent affecter le sens mental de la personne humaine; ou peut créer des nouveaux problèmes de santé. Le nom qui est un élément qui identifie la personne humaine peut provoquer des maladies physiques ou mentales ou parfois peut avoir d'autres conséquences jugées graves, dans la santé de l'homme, comme la démoralisation et le manque de motivation dans la réussite professionnelle, intellectuelle, voire sociale. Pour les Kongo-lari le nom quand il est "bon", peut "montrer" des directives pour aider, orienter la vie de l'individu qui le porte, et peut être d'un grand secours tout au long du parcours d'un homme. Le nom peut avoir une influence sur les conséquences que vit la personne, voire définir les situations, et l'environnement qui le favorise. Cela peut permettre de bien déterminer les mesures à prendre afin de se garantir une meilleure condition. Certains hommes porteurs des "mauvais" noms prétendent reconnaître les conséquences qu'est censé engendrer ce nom. Le nom qui est un élément qui a pour fonction d'identifier la personne peut protéger ou exposer l'individu contre les effets nuisibles. Certains noms révèlent la situation de manque de chance, par contre d'autres peuvent être considérés comme un élément qui stimule l'individu à la réussite ; tel est le cas du nom "M'vouama" voulant dire riche, richard. L'imaginaire collectif nous fait dire, préciser que ce nom est porteur de bonheur. Le nom peut

29 A. Retel LAURENTIN et S. HORVATH : Les noms de naissances, indicateurs de la situation familiale et sociale en Afrique noire, Selaf, Paris, 1972, P. 18.

18

être un moyen de réponse aux comportements précis pour expliquer la vie d'un être. Certaines personnes portant des "mauvais" noms ont tendance à tout renvoyer à ce nom parce qu'il agit sur la personne. Il a une influence sur le parcours que fera l'homme sur cette terre. Certains facteurs psychosociaux et comportementaux peuvent avoir une influence sur la santé de ce dernier. La plupart des hommes qui évoluent dans la société congolaise savent que le nom d'une personne peut contribuer à accroître soit son bien-être, soit les risques de maladies. L'attribution de certains noms peut avoir une influence sur le système de représentation de la personne: c'est le cas des noms "Ndoko" (malédiction), "Mpassi" (souffrance), "Ndoki" (sorcier), qui peuvent avoir une influence sur la personne; le nom influence sa façon d'être et de penser, il a parfois des répercussions sur l'état de santé, affecte l'organisme avant, pendant et après la maladie. Le mauvais nom dans la société Kongo-lari appelé "nkumbu ya mbi" provoque souvent un sentiment de détresse. Ceux qui en portent les considèrent comme source des malheurs qui interviennent dans leurs vies, courent derrière les risques qui sont censés être provoqués par ce nom. Il peut provoquer des comportements hostiles, des conséquences graves sur la santé d'un individu. Les parents en nommant leurs enfants se laissent influencer par le choix de différents facteurs qui les pousse à satisfaire leurs sens, leurs vécus et leurs manières d'exprimer les contraintes de la vie. Pascal MAKAMBILA dans ses séminaires de sociologie des religions affirme que le nom est un élément qui fait partie de la personne humaine chez les Kongo-lari. Ces derniers précisent que l'homme est composé des éléments formés d'un corps (nitu), d'un esprit (kilunzi) et d'une âme (muela). Ces éléments sont considérés comme substrat (base) du nom ou prénom. La relation entre le nom et le prénom est à peu près une relation qui relie une maison avec sa fondation; bien que le nom identifie la personne, il est en quelque sorte le soutien sur lequel repose le corps, l'âme et l'esprit.30 Le nom, le prénom sont des éléments qui appartiennent au monde des idées, croyances, valeurs, vécu quotidien et notion morale, servent les parents à nommer ou prénommer leurs enfants, peuvent parfois affirmer la dimension spirituelle de la santé. Certains noms comme "Mayela" (intelligence), "Bouesso" (chance) peuvent selon les représentations culturelles données aux possesseurs la capacité de raisonner, se souvenir de la personne, voire percevoir certaines situations inattendues; les personnes qui portent ces noms peuvent recevoir des idées, des intuitions, des rêves inattendus ou inspirations.

Le nom qui agit sur la personne peut être responsable de certaines crises d'agressivité, de manque total de motivation. Certains hommes victimes de ce genre de situations renvoient cette difficulté au nom. D'une manière générale, le porteur de

30 MAKAMBILA (P), 2006, Séminaire de sociologie des religions, maîtrise, UMNG, Brazzaville, p.

19

ce nom est en proie au stress, ce qui est susceptible d'entraîner des perturbations et une détérioration de sa santé. Ce genre de noms peut induire la personne dans des sentiments de tristesse, de déception, de colère voire de perte et de manque de maîtrise de sa propre vie face au déclin. Certains acteurs portant un nom qui peut suggérer la malchance, ont trouvé en lui la cause de leurs infortunes. C'est le cas de certains prénoms comme "Mputu" qui signifie "pauvre". Il est donc important de souligner que certains noms peuvent être à l'origine du mal qui mine l'individu. Certains noms sont confrontés ou liés à une culture déterminée, par contre d'autres noms peuvent être à l'origine de certains obstacles dans la vie, en provoquant des réactions émotionnelles.

Les stratégies de nommer peuvent varier d'une culture à une autre. Certains mouvements religieux surtout ceux faisant partie des églises dites de réveil présents au Congo - Brazzaville (mouvements qui s'explose après la Conférence Nationale Souveraine) poussent leurs adeptes à s'appuyer beaucoup plus sur leurs profondes croyances religieuses, la prière et la foi en Dieu pour obtenir, semble t-il, le réconfort et garder espoir du nom confié à l'enfant. Les parents en nommant comme en prénommant leurs enfants atteignent parfois un niveau où ils sont dominés uniquement par un profond sens du devoir et de l'engagement envers Dieu. Ce mécanisme d'adorer Dieu par certains prénoms est aussi considéré comme moyen de renforcer les croyances solidement ancrées qui résistent dans la vie d'aujourd'hui.

Qu'il s'agisse du nom lié au contexte culturel, qu'il s'agisse du nom muet imposé par les parents après la naissance de leur enfant, cela a toujours des effets traumatisants et peut parfois provoquer des cauchemars, voire causer des difficultés aux individus qui le portent selon les imaginaires locaux. Leur façon de faire est parfois insatisfaisante puisque certains pour justifier leur comportement jugé mauvais par leur milieu immédiat, s'inspirent de leurs noms "émotionnels". Certaines personnes qui portent les noms qui peuvent expliquer la pauvreté continuent de souffrir dans leur fort intérieur très longtemps de ces explications. Marie Claude FELTES -STRIGLER Ecrit: « le nom d'une personne est son bien secret [...] si une tierce personne l'a en sa possession, le nom n'est plus fiable et peut même se

20

retourner contre son propriétaire »31. Les individus qui portent les noms qui peuvent "nuire" à leurs personnalités se sentent trahis semble t-il. Ce profond sentiment peut avoir une incidence sur leur manière de vivre et leur façon de penser peut être emprisonnée par leurs noms, certains ont été victimes de certaines répercussions profondes sur la formation de leurs personnalités. Nombreux d'entre eux développent le ressentiment qui explique leurs noms dans leur milieu et finissent par réagir selon les contenus du message de leurs noms qui influencent parfois le choix de leur profession et de leurs relations personnelles. Certains noms au contraire sont incapables de protéger la personne et font sentir un sentiment d'insécurité que ressent l'individu qui le porte. Cela peut provoquer un manque total de confiance en eux-mêmes et se méfient de leurs noms. Certains individus porteurs des mauvais noms pensent qu'ils exposent au mauvais sort et amènent le chagrin et le désespoir.

31 Marie-Claude FELTES-STRIGLER, 2002, Parlons NAVAJO, l'Harmattan, Paris, PP 74-77.

21

CHAP.II : CONSEQUENCES JURIDIQUES D'UTILISATION ABUSIVE OU
FRAUDULEUSE DU NOM
Sous le présent chapitre, nous analyserons d'abord la Sanction de l'utilisation abusive ou frauduleuse du Nom avant d'étudier l'action en justice et donner notre Appréciation.

Section I : Sanction de l'utilisation abusive ou frauduleuse du Nom
Le droit au nom est garanti et confère à son titulaire le pouvoir d'en user légitimement et d'utiliser toutes de droit, y compris l'action en justice, pour obliger les tiers à le respecter.

Toutefois, l'usage de son nom dans l'exercice de ses activités professionnelles ne doit pas avoir pour but et pour effet de porter atteinte, à l'aide d'une confusion dommageable, au crédit et à la réputation d'un tiers. (Article 67 CF).

Ainsi, à la lumière de cette disposition légale, il ressort que l'utilisation du nom peut donner lieu aussi bien à des sanctions sur le plan civil que pénal.

§1. Sur le plan pénal
L'utilisation abusive ou frauduleuse du nom peut exposer à des poursuites pénale. C'est ce que prévoit le code congolais de la famille. En effet, Sans préjudice des autres dispositions pénales, l'usurpation volontaire et continue du nom d'un tiers est punie de sept jours à trois mois de servitude pénale principale et de 500.000 à 1.000.000 francs congolais d'amende ou d'une de ces peines seulement. (Article 69).

Mais aussi, il n'est pas permis de changer de nom en tout ou en partie ou d'en modifier l'orthographe ni l'ordre des éléments tel qu'il a été déclaré à l'état civil.

Le changement ou la modification peut toutefois être autorisé, selon le cas, par le tribunal de paix ou par le tribunal pour enfants du ressort de la résidence du demandeur pour juste motif et en conformité avec les dispositions de l'article 58 de la présente loi.

22

Le jugement est rendu sur requête soit de l'intéressé, s'il est majeur, soit du père, de la mère de l'enfant ou d'une personne appartenant à la famille paternelle ou maternelle, selon le cas, si l'intéressé est mineur. (Article 64)

Toutefois, pour que l'infraction d'usurpation de nom soit retenue, elle devra répondre aux conditions générales pour que soit établie une infraction. Il s'agit de l'élément légal de l'infraction, l'élément matériel de l'infraction, l'élément matériel de l'infraction.

1. L'élément légal de l'infraction

L'élément légal se réfère au principe de la légalité des peines et des délits. En d'autres termes, chaque fois que l'autorité judiciaire est saisie des faits, elle doit le confronter à la définition de la loi, autrement dit, il doit les qualifier afin d'appliquer les éventuelles peines prévues.

Ainsi, l'élément légale de l'infraction sous examen se trouve du fait de l'interdiction d'usurper le nom d'un tiers tel que prévu par l'article 69 du CF.

2. L'élément matériel de l'infraction

Une infraction n'est constituée que si elle se traduit par un acte extérieur. L'élément matériel qui est le fait extérieur par lequel l'infraction se révèle « corpus delicti ».

Pour garantir ses intérêts et maintenir la paix, la société s'est dotée d'un organe appelé ministère public ayant pour mission de rechercher les infractions, arrêter leurs auteurs et les déférer devant les Juridictions compétentes. Pour une raison ou une autre et généralement pour sa lenteur, certaines victimes des infractions, et le législateur le prévoit d'ailleurs, passent outre le rôle du ministère public pour poursuivre les délinquants par voie de citation directe avec toutes les conséquences que cela peut entrainer.

Ainsi, utilisé le nom d'un tiers par l'agent constitue l'élément matériel de l'usurpation du nom.

23

3. L'élément moral

Une fois que l'on a vérifié tous les éléments matériels de l`infraction, il faut vérifier que ces composantes soient présentes simultanément. Il s'agit du principe de simultanéité.

Il n'y a pas de responsabilité pénale sans faute, sans la volonté de violer sciemment et librement la loi pénale. L'élément moral est l'intention de violer la loi en toute connaissance de cause. C'est ainsi que la loi prévoit «...l'usurpation volontaire et continue du nom d'un tiers... »

§2. Sur le plan civil
Par responsabilité civile retenons qu'il s'agit de réparer les dommages causés à autrui alors le condamné au pénal doit réparer les dommages causés par l'infraction qu'il a commise.

Les juges prennent soin en examinant la requête ou la demande que l'intérêt des tiers ne soit pas compromis par le changement, la modification ou la radiation du nom (Article 66 al. 1 CF).

A ce sens, toute personne se trouvant préjudiciée par l'usurpation de son nom ou de l'utilisation abusive de celui-ci par un tiers, peut saisir le juge pour obtenir réparation dans la mesure où « Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer » (C'est ce qui ressort des dispositions de l'article 258 CCLIII).

Pour qu'il y ait responsabilité civile, il faut une faute (a), dans le cas d'espèce une infraction (usurpation du nom, utilisation abusive du nom, notamment), un dommage(b) et les liens de causalité entre la faute et le dommage(c).

a. La faute (ou fait générateur)
En Droit civil, il n'existe pas une responsabilité sans faute. C'est ce qui ressort des dispositions de l'article 258 CCLIII précité: « Tout fait quelconque de l'homme qui cause à autrui un dommage...».

24

La faute peut être intentionnelle, dans le cas d'un fait juridique volontaire : utilisation abusive du nom, par exemple. Elle n'est pas intentionnelle, lorsqu'il s'agit d'un fait juridique involontaire, la faute résulte de l'imprudence ou de la négligence de l'auteur : c'est le cas lorsqu'un cycliste renverse un piéton, par exemple32..

b. Le dommage (ou préjudice)
On distingue trois natures de dommage :

· dommage matériel (détérioration de biens, perte de revenus...),

· dommage moral (atteinte à l'honneur, souffrance liée à la perte d'un proche...),

· dommage corporel (blessures...). Dans le cas de l'utilisation du nom, les deux premières natures peuvent se manifester.

c. Le lien de causalité entre la faute et le dommage
victime doit prouver que le dommage résulte de la faute. Le lien de causalité entre la faute et le dommage doit être direct : c'est parce qu'il y a eu faute que le dommage s'est produit.

Section II. De l'action en justice et notre Appréciation
§1. De l'action en justice
Le droit positif assure une large protection du nom contre l'usurpation. Celle-ci renvoie en effet au fait pour quelqu'un de porter le nom d'autrui mieux dire c'est l'utilisation par une personne du nom d'autrui pour s'en faire designer elle-même ainsi que les membres de sa famille. Or, le droit ne saurait rester inerte face à une telle situation s'avérant le plus souvent être un véritable nid à contentieux.

Alorque l'hypothese pour l'utisaton abusif du nom est que quelqu'un va user du nom d'autrui sans vouloir se l'attribuer. C'est ce que l'on retrouve très souvent dans le contexte commercial ou dans celui de la création littéraire où l'on va utiliser le nom d'autrui soit pour désigner des marchandises soit pour désigner un personnage

32 http://www.maxicours.com/se/fiche/9/3/176939.html/1stt

25

imaginaire. Or, rappelons-le il est de principe que le nom patronymique donne à ses membres le droit de s'opposer à toute appropriation indue par un tiers. Seulement, suivant une jurisprudence constante de la cour de cassation33, la prospérité de cette action dans ce cas d'espèce suppose de leur part, la démonstration d'un risque de confusion préjudiciable qui peut être facilité par la rareté34 ou par l'existence de ressemblances précises entre le personnage fictif et la personne réelle35. Ce qui suppose alors traditionnellement action en responsabilité civile fondée sur l'ancien article 258 du Code civil précité.

Ceci dit, il existe plusieurs procédures permettant de protéger le nom entre autre l'action en usurpation du nom36.

A qui revient cette action ? L'action en usurpation du nom revient aux personnes qui portent légitimement et exactement le même nom que celui qui est usurpé. Par conséquent, tous les membres de la famille dont le nom a été usurpé peuvent alors agir. Le nom est alors considéré comme une partie du statut familial; il "appartient collectivement" à la famille. C'est la conséquence logique de son imprescriptibilité37. C'est une sorte de protection de la "propriété du nom" (il n'est nécessaire de prouver ni le préjudice ni la faute) même si dans la pratique, cette action en usurpation du nom ne concerne que les noms rares ou illustres ou aristocratiques.

Le Ministère public ou toute personne qui justifie d'un intérêt peut demander, selon le cas, au Tribunal de paix ou au Tribunal pour enfants du ressort du domicile du défendeur d'ordonner la radiation en tout ou en partie du nom inscrit en violation de l'article 58 de la présente loi et le remplacement de celui-ci (Article 65 CF).

Les juges prennent soin en examinant la requête ou la demande que l'intérêt des tiers ne soit pas compromis par le changement, la modification ou la radiation du nom.

33 - Cass. Civ., 1re, 19 décembre 1967, Bull. ci. I, n°372 ; cass. Com., 12 Octobre 1965, Bull. civ, III, n°491

34 TGI Seine, 22 octobre 1963 : Gaz. Pal. 1964. 1.86.

35 CA Paris, 10 juillet 1957 : D. 1957.622, note Lidon

36 Action par laquelle le demande dénie au défendeur la prérogative de porter le même nom que lui car il considère que ce dernier en use son droit.

37 Principe suivant lequel la longue durée ne peut en principe faire ni acquérir ni perdre un nom.

26

Ces décisions judiciaires seront, dans les deux mois à partir du jour où elles seront devenues définitives, à la diligence du greffier du Tribunal de paix ou de celui du Tribunal pour enfants, selon le cas, transcrites en marge de l'acte de naissance ou d'affiliation identifiant la personne qui a eu le nom changé, modifié ou radié.

Si la personne est mariée, cette transcription se fera également en marge de son acte de mariage.

Le greffier du Tribunal de paix ou celui du Tribunal pour enfants, selon le cas, transmettra également dans le même délai ces décisions pour publication au Journal officiel (article 66 CF).

§2. Notre Appréciation.
Nous trouvons que la protection du nom contre son usage abusif ou son usurpation se trouve affaiblit par le législateur lui- même.

En effet, « Toute convention se rapportant au nom est sans valeur au regard de la présente loi, hormis les règles relatives au nom commercial. » (Article 68 CF). C'est qui fait que le même nom puisse être utilisé aussi bien pour identifier un individu qu'une entreprise commerciale.

Une jurisprudence française très célèbre affaire a pu illustrer le problème : l'affaire Bordas. Pour mémoire, M. P. Bordas avait fondé une société d'édition qui portait son nom. Il avait ensuite vendu les actions de cette société et donné sa démission du poste. Il voulut ensuite interdire à la société de porter son nom. La cour d'appel lui donna gain de cause mais la Cour de cassation cassa l'arrêt d'appel : le nom s'était détaché de son titulaire personne physique pour identifier la personne morale : « Le nom s'est détaché de la personne physique qui le porte pour s'appliquer à la personne morale qu'il distingue et devenir ainsi objet de propriété incorporelle »38.

Aussi, la femme mariée conserve son nom. Toutefois, pendant le mariage, elle acquiert le droit à l'usage du nom de son mari. Dans ce cas, elle adjoint le nom de son mari au sien.

38 Cass. Com., 12 mars 1985, JCP II, 1985, page 20400, note G. Bonet

27

La veuve non remariée peut continuer à faire l'usage du nom de son mari. (Article 62 CF). Nous pensons que cette disposition n'entraine non seulement une confusion dans l'identification, mais surtout, elle n'encourage pas la parité homme-femme dans la mesure où son inverse n'est pas envisageable.

Enfin, l'adopté peut prendre le nom de l'adoptant.

L'adoptant peut également changer le nom de l'adopté avec son accord si ce dernier est âgé de quinze ans au moins. Cette modification se fait conformément aux dispositions des articles 64 et 66 ci-dessous (Article 63 CF).

Nous trouvons, pour tout dire, que la protection du nom en RD Congo souffre de deux maux : l'un lié à la non vulgarisation de la loi, l'autre à la confusion crée par le législateur lui-même. Ainsi, suggérons-nous que la loi soit vulgarisée et que la confusion créée par les articles 62, 63 et 68 soit élaguée.

28

CONCLUSION
La problématique de la protection du Nom en droit congolais nous a envoyé au départ à poser les questions suivantes :

4. Les Noms sont-ils protèges par la législation congolaise contre son usage
abusif ou frauduleux ?

5. Quelles seraient les sanctions prévues par la loi en cas de l'usage abusif
ou frauduleux du Nom ?

6. Qu'elles peuvent être les perspectives d'avenir en vue de rendre efficace la protection de Nom contre son usage abusif ou frauduleux ?

Eu égard à ces question, les hypothèses ci-après ont été émises:

1. il semblerait que le code congolais de la Famille protège le Nom contre son usurpation volontaire et continue.

2. aux termes de l'article 69 du code de la famille, il est prévu : sans préjudice des autres dispositions pénales, l'usurpations volontaire et continue du nom d'un tiers est punie de sept jours à trois mois de servitude pénale principale et de 500.000 à 1.000.000 Francs congolais ou de l'une de ces peines seulement.

3. la non vulgarisation des dispositions légales relatives à la protection de nom serait à l'origine de cette violation de la loi dans la pratique, ainsi donc nous proposerions une sensibilisation de la loi portant code de la famille, plus particulièrement, la loi qui protège le Nom.

Pour vérifier nos hypothèses, nous avons recouru à la méthode exégétique qui nous a aidé à interpréter essentiellement les dispositions légales de la loi n?87 /010 du 1er Aout 1987 portant code de la famille, telle que révisée et complétée à ce jour.

Pour appuyer la méthode utilisée, nous avons fait l'usage de la Technique documentaire: Cette technique nous a permis de consulter différents documents : Ouvrage et autres pour consolider la partie théorique de notre travail.

Hormis l'introduction et la conclusion, notre travail est reparti en deux chapitres. Dans le premier chapitre, nous parlons de la notion du Nom en Droit Congolais, tandis que dans le second chapitre, nous traitons les conséquences juridiques d'utilisation abusive ou frauduleuse du Nom.

29

Au bout de nos études, nous avons trouvé que la protection du nom contre son usage abusif ou son usurpation se trouve affaiblit par le législateur lui- même.

En effet, « Toute convention se rapportant au nom est sans valeur au regard de la présente loi, hormis les règles relatives au nom commercial. » (Article 68 CF). C'est qui fait que le même nom puisse être utilisé aussi bien pour identifier un individu qu'une entreprise commerciale.

Aussi, la femme mariée conserve son nom. Toutefois, pendant le mariage, elle acquiert le droit à l'usage du nom de son mari. Dans ce cas, elle adjoint le nom de son mari au sien.

La veuve non remariée peut continuer à faire l'usage du nom de son mari. (Article 62 CF). Nous pensons que cette disposition n'entraine non seulement une confusion dans l'identification, mais surtout, elle n'encourage pas la parité homme-femme dans la mesure où son inverse n'est pas envisageable.

Enfin, l'adopté peut prendre le nom de l'adoptant.

L'adoptant peut également changer le nom de l'adopté avec son accord si ce dernier est âgé de quinze ans au moins. Cette modification se fait conformément aux dispositions des articles 64 et 66 ci-dessous (Article 63 CF).

Nous trouvons, pour tout dire, que la protection du nom en RD Congo souffre de deux maux : l'un lié à la non vulgarisation de la loi, l'autre à la confusion crée par le législateur lui-même. Ainsi, suggérons-nous que la loi soit vulgarisée et que la confusion créée par les articles 62, 63 et 68 soit élaguée.


1. Présentation du sujet
Ayant à l'esprit que la nécessité d'accorder une protection spéciale à l'enfant a été énoncée dans la Déclaration de Genève de 1924 sur les droits de l'enfant et dans la Déclaration des droits de l'enfant adoptée par l'Assemblée générale le 20 novembre 1959, et qu'elle a été reconnue dans la Déclaration universelle des droits de l'homme, dans le Pacte international relatif aux droits civils et politiques (en particulier aux articles 23 et 24), dans le Pacte international relatif aux droits économiques, sociaux et culturels (en particulier à l'article 10) et dans les statuts et instruments pertinents des institutions spécialisées et des organisations internationales qui se préoccupent du bien-être de l'enfant.1

La Convention relative aux droits de l'enfant est le premier instrument juridique international ayant force obligatoire qui énonce toute la panoplie des droits de l'homme (civils, culturels, économiques, politiques et sociaux). En 1989, les dirigeants mondiaux ont décidé que les enfants devaient avoir une convention spéciale juste pour eux, car les moins de 18 ans ont souvent besoin d'une protection et d'une assistance spéciale. C'était aussi un moyen de s'assurer que le monde reconnaissait que les enfants, eux aussi, avaient des droits.

En acceptant d'honorer les obligations stipulées dans la Convention (en la ratifiant ou en y adhérant), les gouvernements se sont engagés à défendre et à garantir les droits des enfants, ainsi qu'à répondre de ces engagements devant la communauté internationale. Les États parties à la Convention sont tenus de concevoir et de mettre en oeuvre des mesures et des politiques qui tiennent compte de l'intérêt supérieur de l'enfant.

La loi n°09/001 du 10 janvier 2009 portant protection de l'enfant en République Démocratique du Congo a pour objectif de réaffirmer de façon concrète que le bienêtre des enfants est la responsabilité de tous dans le monde entier puisqu'il a été remarqué que malgré tous les efforts déployés, de trop nombreux enfants surtout dans les pays en voie de développement sont sous alimentés et n'ont pas accès à des soins adéquats, ne reçoivent pas sur le plan de l'instruction, la réparation indispensable à leur avenir et sont privés des agréments alimentaires de l'existence.

1 Préambule de la convention internationale des droits de l'enfant, ONU, 20 novembre 1989.

Page | 2

Le travail des enfants revêt, sous plusieurs de ses formes, un aspect nocif. Ceux engagés dans le secteur minier courent des dangers particuliers, les conditions de leur activité comportent de sérieux risques pour leur santé et leur bien-être. Sur les 250 millions d'enfants qui travaillent dans le monde, approximativement 179 millions de ces filles et garçons sont engagés dans les pires formes de travail des enfants et, plus d'un million d'entre-eux sont employés dans les mines et carrières.2

Plus de deux décennies après l'entrée en vigueur de la convention relative aux droits de l'enfant du 20 novembre 1989, en République Démocratique Congo, la situation des enfants dans la ville de Kolwezi demeure critique. Certes, le travail des enfants est un problème mondial, mais c'est essentiellement dans les pays en voie de développement où il y a une grande majorité.

Non seulement qu'ils subissent l'inaction des gouvernements plus que toute autre catégorie de la population, mais aussi la violence et les abus dont ils font l'objet portent atteinte à leur santé physique et mentale. Les enfants sont contraints d'effectuer diverses tâches et activités qui les empêchent de recevoir une éducation, ils sont aussi victimes d'exploitation économique et sexuelle, et vivent dans les rues s'ils ne sont pas associés à des groupes armés.

L'expérience montre que le défi est redoutable et doit être traité d'urgence. Les enfants doivent être protégés de tout acte de violence, d'abus, d'exploitation et de discrimination. Les droits des enfants doivent être spécialement protégés et leur situation sans cesse améliorée, pour qu'ils puissent s'épanouir et être éduqués dans des conditions de paix.

Que nous soyons ou pas chargé de l'éducation des enfants, nous pouvons et nous ne devons rester indifférents devant les moments qui nous entourent particulièrement dans les sites miniers, l'enfant est très marqué par le milieu dans lequel il vit, sa manière de se situer par rapport à l'argent, l'amour, la sexualité, la science, la religion, et il est influencé par la sensibilité, les attitudes et les comportements de son entourage.

L'activité minière s'est développée dans la province du Lualaba et la croissance de l'exploitation minière artisanale continue à s'accroitre sur plusieurs sites. Dans un premier temps, dans la perspective d'exploitations de grandes quantités des minerais bruts à faible teneur, dès lors, l'exploitation artisanale est devenue le principal moyen de survie.

2 Every childcounts ; New globalestimates on child labor (OIT, 2002).

Page | 3

Pour suppléer à cette situation de vulnérabilité suite à la faillite de l'entreprise publique, Gécamines, beaucoup de familles se sont retrouvées dans les sites miniers pour leur survie en exploitant artisanalement le cuivre et le cobalt.

Longtemps décriée pour ses effets dévastateurs sur le plan social et environnemental, la mine artisanale se repend dans une grande partie du monde, notamment en Afrique pour des nombreux pays et communautés, elle représente une voie vers le développement et la croissance. L'exploitation artisanale dans les mines du Lualaba est un marché self-service et anarchique à la limite de l'informelle et duquel le pays ne tire en réalité aucun profit substantiel.

C'est ainsi que la plupart d'enfants se retrouvent dans les carrières et dans les mines. Cependant les instruments juridiques tant nationaux qu'internationaux qui devraient être appliqués avec rigueur sont presque négligés et par voie de conséquence, les enfants creuseurs sont devenus vulnérables considérants tous ces aspects sus-évoqués, il nous a été important de porter notre étude sur : « Du travail de l'enfant en droit positif congolais et en droit international : enjeux et défis juridiques ». Cas observés dans le site minier artisanal au quartier Kanina à Kolwezi.

2. Choix et intérêt du sujet

2.1. Choix du sujet
La question des enfants dans les carrières et mines artisanales a été traitée par plusieurs psychologues, sociologues, organisations non gouvernementales. Mais, quant à nous, étant juristes, nous allons proposer les voies et moyens pour la mise au point des mécanismes cohérents et contraignants pouvant permettre l'élimination de la présence des enfants dans le site minier artisanal du quartier Kanina à Kolwezi. D'où nous nous sommes dit qu'il est impérieux de parler sur ce sujet.


A. POSITION DU PROBLEME
La République Démocratique du Congo à l'instar des autres états modernes peut prétendre accéder au rang des sociétés démocratiques s'il ne cherche à donner une assise juridique à son organisation politique et sociale, cette nécessité implique que tout état moderne se dote d'une constitution réglementant au mieux les pouvoirs de chacun des institutions de l'Etat.

La République Démocratique du Congo sort d'une longue transition caractérisée notamment par une crise récurrente de légitimité, d'incessants conflits politico-militaires, un marasme économique et social, une dégradation persistante de la situation humanitaire, transition au terme de laquelle notre pays a réussi à mettre sur pied, par la voie des élections pluralistes et générales, un parlement bicaméral avec des attributions dans l'article 100 de la constitution du 18 février 2006.

Ce parlement est appelé ainsi à jouer, au coeur de la nation congolaise, un rôle déterminant et à constituer l'un des piliers sur lequel repose désormais la démocratie naissante.

L'exercice du mandat ou d'attribution parlementaire requiert aujourd'hui plus de maitrise des règles du jeu démocratique, de connaissances et de rationalité en vue d'une meilleure défense des intérêts du peuple.

Ces intérêts peuvent être rencontrés soit à travers le contrôle qu'ils exercent sur le gouvernement, les entreprises publiques, les établissements et services publics.

Pour y parvenir, les députés nationaux et sénateurs doivent avoir une information suffisante sur le rôle qu'ils sont appelés à jouer en leur qualité de mandataire du peuple.

Ils doivent comprendre la procédure applicable dans chaque matière dont ils sont compétents selon leur attribution que les différents textes et lois leur octroi sous peine d'être défavorisé par leur électeur respectif.

Au cours de notre thématique, il sera question d'analyser les différentes procédures que le législateur du 18 février 2006 a organisé dans le cadre du travail législatif, les attributions ou compétences dévolues au pouvoir parlementaire en conformité du principe de séparation des pouvoirs dans une démocratie agissante et représentative dans Etat qui se veut construire une notoriété des pays démocratiques sur le plan interne et international ainsi comment est-ce que la loi organise cette procédure des attributions en droit positif congolais.

B. INTERET DU SUJET
1. SCIENTIFIQUE
La République Démocratique du Congo, au cours de son histoire a connu multiple problème sur les institutions de la République ainsi que le non compréhension des attributions de chaque organe de l'Etat dans les limites édictées par le constituant.

La présente étude se veut d'être contributive afin d'éclairer l'opinion sur la manière dont la constitution et les autres textes prévoient les prérogatives applicables dans les compétences du parlement pour l'édification dans un Etat de droit.

2. PRATIQUE
Constatant des lacunes durant les élections générales et pluralistes organisées en 2006 à la suite d'une très longue transition auprès duquel les candidats au poste parlementaire ne sachant pas les attributions du pouvoir parlementaire ni la procédure applicable dans une démocratie représentative.

Cette thématique permettra au futur parlementaire de mieux appréhender la notion, en vue d'éviter les erreurs du passé pour construire un Etat démocratique respectant la séparation des attributions dévolues pour chaque institution de la République.

C.METHODE D'APPROCHE
Tout travail scientifique nécessite une méthode appropriée permettant de concevoir la manière dont les juristes organisent leur raisonnement pour parvenir à un résultat qui soit scientifiquement acceptable.

La méthode est un moyen, pas une fin, c'est un simple instrument devant permettre à l'esprit de s'épanouir, à la réflexion de s'élargir, à l'expression de s'éclairer.

Elle est définie comme « l'ensemble des opérations intellectuelles par lesquelles une discipline cherche à atteindre des vérités qu'elle poursuit, les démontre, les vérifie ».1(*)

Tout au long de notre travail, nous utiliserons trois méthodes à savoir : la méthode juridique, la méthode sociologique ainsi que la méthode comparative.

C.1. LA METHODE JURIDIQUE
Il est nécessaire que l'essentiel dans un travail juridique réside dans la pertinence des idées.

Certes, le juriste ne pourra que s'intéresser à la précision de la norme juridique et l'observation de la manière dont la règle de droit est appliqué.

Cette méthode consistera à confronter la réalité au droit, ainsi l'orientation juridique aura le mérite de mettre en évidence les règles de droit dans la connaissance des réalités sociales afin de comprendre ou d'appliquer les textes légaux.

Certes, nous reconnaissons que les textes juridiques ne peuvent pas correspondre exactement aux situations de fait, car la loi n'est pas une expression du réel mais un effort pour ordonner le réel.2(*)

Cette méthode nous permettra plus spécialement de préciser la manière dont les textes constitutionnels concernés par cette étude organise les attributions du pouvoir parlementaire afin de nous permettre d'examiner si ce qui a été prévu est conforme à son fonctionnement réel d'autant plus qu'elle ne se limite pas seulement à l'étude formelle de la règle de droit en la matière mais aussi à confronter le fait au Droit.

C.2. LA METHODE SOCIOLOGIQUE
Elle consistera à faire appel à l'observation pure et simple, qui considère les règles du jeu constitutionnel comme étant un élément parmi tant d'autres.

Elle étudie comment apparait les phénomènes politiques allant au-delà de la connaissance du droit.

C.3. LA METHODE COMPARATIVE
Etant donné que la République Démocratique du Congo se trouve dans la famille romano-germanique, nous ferons une brève incursion en droit comparé pour essayer d'éclairer la présente étude sur le parlement dans deux pays ayant un système juridique identique.

D.DELIMITATION DU TRAVAIL
Tout chercheur est forcément limité. Le fait de circonscrire notre recherche n'est ni une fuite avant l'heure ni l'impossibilité d'en cerner les points essentiels.

Il s'agit plutôt d'une démarche méthodologique permettant d'atteindre le résultat recherché sans difficulté.

Pour mieux cerner notre étude, il nous est indispensable de la focaliser dans le temps et l'espace.

Du point de vue temporel nous circonscrivons le sujet à partir du 18 février 2006, date de la promulgation de la constitution en vigueur qui consacre un nouvel ordre politique ainsi que l'Etat de droit en République Démocratique du Congo.

Du point de vue spatial, il est superflu d'en parler au motif que l'intitulé du sujet renseigne que l'étude porte sur le parlement de la République Démocratique du Congo dans ses frontières actuelles telles que tracées, en 1885 et sous ses différentes dénominations depuis 1960.

Ainsi, Il se borne au niveau du parlement central ou national.

E.SUBDIVISION DU TRAVAIL
Notre travail portera sur deux parties dont chacune renferme deux chapitres.

Dans la première partie, il sera question de comprendre ce que sait le parlement ainsi que ses principales fonctions dont il joue au sein d'une nation de manière générale.

Dans la seconde partie, nous parlons des attributions du parlement en droit positif congolais, la procédure de l'exercice parlementaire sous la présente constitution.

1ère Partie : LES ATTRIBUTIONS DU PARLEMENT
Le parlement est considéré présentement comme la formule de gestion étatique la plus avancée, la démocratie la plus représentative ne peut se concevoir sans celui-ci.

CHAPITRE Ier : LE PARLEMENT
SECTION 1ère : DEFINITION DU CONCEPT
§1. DEFINITION
Le parlement est avant tout un lieu de débat qui tire sa définition du verbe parler mais d'autant plus que le débat représente qu'une des fonctions du parlement, et ce n'est pas plus important.

Il existe plusieurs termes pour désigner le parlement «congrès», «corps législatif» et «assemblée» dans la grande partie des Etats.

Les assemblées ont à remplir des taches très variées qui peuvent être ramené à quelques fonctions essentielles : fonction représentative, fonction délibérative (qui recouvre la participation à l'oeuvre législative et financière), fonction sélective, fonction de contrôle du gouvernement (cette dernière seulement dans le régime parlementaire).3(*)

Le parlement joue un rôle très positif dans l'orientation du système politique d'un Etat, il serait non négligeable pour les diverses attributions émanant de la place que l'hémicycle joue dans une démocratie représentative.

Son action touchant non seulement le débat sur la réglementation d'une matière mais aussi la représentativité d'une communauté mandataire des élues au sein du parlement car étant donné que le parlement selon le Robert 2006 «est une assemblée exerçant le pouvoir législatif dans un Etat.»4(*)

Cette fonction législative consiste dans la confection des lois, mais le contenu de cette fonction dépend de la conception que l'on se fait de la loi.5(*)

Cette confection en réalité par les assemblées est par leur nature même, des organes de réflexion et de discussion dont le rôle dans l'élaboration de la loi demeure d'une importance considérable.

La fonction législative du parlement durant un temps a conquis un droit qui est celui de légiférer en d'autre terme d'édicter des règles générales et impersonnelles applicable à l'ensemble des citoyens en toutes matières de la vie nationale d'un Etat.

Maurice DUVERGER, l'appelle le pouvoir d'élaborer et de voter les règles que le gouvernement est tenu d'observer dans son action et qu'il ne peut pas modifier, en vertu du principe de légalité.6(*)

L'autre fonction du pouvoir législatif, le contrôle de l'action du pouvoir exécutif, reste limitée pour des raisons politiques.

Cette fonction dépend essentiellement du choix du régime politique que chaque Etat s'octroie au moyen des textes qui organisent le fonctionnement dans un Etat quelconque.

Généralement selon le système politique, le gouvernement est responsable de son programme politique et de ses actes devant une assemblée représentative qui peut le renverser par vote d'une motion de censure.

Cette responsabilité reste du moins théorique en raison de l'existence d'une même majorité politique au sein du parlement.

Les parlements modernes exercent des rôles très divers. Ils ont généralement une fonction législative, d'élaboration et de vote des lois, de contrôle des finances (emprunts et dépenses), et éventuellement une influence sur la composition du gouvernement.

§2.FORME
La norme pour les parlements des pays démocratiques est de disposer de deux chambres mais dans la pratique et usage parlementaire, il se trouve que certaines nations adoptent de disposer d'une seule chambre parlementaire où on assistera à ce qu'on appelle un parlement monocaméral et de l'autre un parlement bicaméral.

Cette diversité du choix de disposer d'un ou de deux chambres parlementaires témoignent de la volonté de chaque peuple à s'autogérer par l'établissement des formes des institutions au sein de leur société pour veiller à la bonne marche et à l'exercice de celui-ci.

1. Le monocamérisme du parlement
Le monocamérisme est un système parlementaire à une seule chambre. Il fut longtemps considéré comme la marque d'un régime authentiquement républicain, bien qu'il y ait aussi plusieurs pays monarchiques comme le Danemark et la Suède, qui ont aboli durant leur histoire parlementaire la chambre haute de leur parlement pour créer une législature monocamérale.

Selon Kenneth Wright, la chambre unique a fonctionné avec succès dans plusieurs pays dont la population est homogène et peu nombreuse, dotée d'une organisation sociale et économique relativement uniforme.7(*)

Cette unique chambre parlementaire est généralement élue au suffrage universel direct dans les régimes démocratiques qui est ainsi généralement au centre du fonctionnement constitutionnel d'un régime parlementaire.

Dans la norme démocratique, les pays qui pratiquent ce système monocaméral du parlement sont dans la moyenne partie des Etats unitaires qui ont opté pour une faible décentralisation du pouvoir.

2. Le Bicamérisme du parlement
Le bicamérisme est un système politique qui divise le parlement en deux chambres distinctes, une chambre dite haute et une autre chambre dite basse.

Le parlement a le plus souvent été composé de deux chambres durant la période d'établissement de la démocratie représentative.

Cette démocratie a pour objectif de modérer l'action de la chambre basse qui elle, élue au suffrage direct donc représentant directement le peuple, en soumettant toutes ses décisions à l'examen de la chambre haute qui elle, généralement élue au suffrage indirect, elle a tendance dans plusieurs Etats notamment la France et le Royaume-Uni à avoir une composition politique nettement plus stable et conservatrice.

Les Etats ayant opté pour cette forme de démocratie représentative l'ont généralement fait en fonction des caractéristiques de l'organisation de leur territoire, le cas de la R.D. Congo avec le sénat qui dont les membres sont élus par des représentants de nombreuses entités décentralisées de son territoire.

Le bicamérisme est présenté comme un élément nécessaire du régime parlementaire équilibré car l'on estime que l'unicité de chambre rendrait le parlement trop puissant vis-à-vis du gouvernement et déboucherait sur un régime d'Assemblée.

L'établissement de l'existence de deux chambres parlementaires présenterait l'avantage d'une double discussion au cours des travaux législatifs.

La chambre haute est ici considéré dans le système bicaméral comme une chambre de réflexion, contrôlant les décisions de l'autre chambre, assurant un meilleur travail parlementaire et permettant d'éviter les mesures hâtives, bâclées et rapides.

Mais dans la pratique du système de la démocratie représentative, la chambre de réflexion ne devrait pas bloquer les décisions émanant d'une assemblée élue au suffrage universel direct car étant donné que la majeure partie des chambres hautes ne les sont qu'en apparence et proviennent en général du suffrage indirect.

Généralement, les modalités de désignations de membres de la seconde chambre sont différentes de ceux de la chambre basse du fait que leur âge d'éligibilité est plus élevé.

Elle présente des avantages et inconvénients dans l'exercice de la démocratie représentative au sein des assemblées délibérantes ; elle laisse un meilleur examen d'un projet de loi qui part entre la navette de deux chambres en vue d'une éventuelle adoption de celle-ci, d'y laisser le moindre risque des précipitations en matières législatives, la surveillance réciproque des prérogatives parlementaires.

Pour Pierre Pachet, le bicaméralisme parlementaire présente presque toujours «un caractère modérateur en ce qu'il a essentiellement pour objet de corriger les excès éventuels de la loi du nombre, qu'incarne l'assemblée qui a la base populaire la plus large».8(*)

Cette forme offre des inconvénients liés au fonctionnement des chambres car l'activité parlementaire peut être fortement retardée lorsque deux chambres, défendant des vues divergentes, se trouvent en conflit par l'adoption d'un texte : l'une peut défendre un projet mis en examen au sein de sa chambre et l'autre ne peut pas en vouloir le faire. Chose qui peut organiser une lenteur fonctionnelle lorsque les deux chambres s'informent des mêmes questions et en débattent indépendamment.

Les rapports entre les deux chambres divergentes d'un pays à un autre ainsi comme en France la prééminence de la chambre basse l'emporte systématiquement en matière décisionnelle sur la chambre haute.

La prééminence de la chambre basse est la résultante du choix du peuple car cette dernière élue au suffrage universel direct pour la plupart de cas est investi du pouvoir du peuple et de ce fait se voit de remplir de certaines taches ou pouvoirs que le constituant lui dispose en cas de désaccord entre les deux chambres.

SECTION 2ème : ORIGINE DU PARLEMENT
§1.ORIGINE
On considère généralement que le plus ancien parlement est le «Althing», fondé en 930 en Irlande, mais, si l'on tient compte d'une interruption de son fonctionnement au ×É×ème siècle, le parlement ayant siégé le plus longtemps est celui de Man, le « TynWald ».

A.LE BERCEAU DU PARLEMENTARISME
C'est en Angleterre que s'est développé, à partir du ×ÉÉÉème siècle, l'idée que le pouvoir du roi devait être contrôlé par une assemblée. Le régime parlementaire anglais, qui a servi de modèle à la conception de la séparation de pouvoir développé par Montesquieu, est né grâce à une institution, le Magnum Concilium, conseil de féodaux qui assistaient le roi et dont la fonction était à l'origine purement consultative.

Dès le ×ÉÉÉème siècle, cependant, le Magnum Concilium fut habilité à consentir l'impôt et à présenter des pétitions (bills). Mais ce n'est qu'à partir du ×VÉÉÉème siècle, après une longue crise politique et deux révolutions, que le parlement acquit un véritable statut juridique (bill des droits complété par l'acte d'établissement) qui institutionnalisait son rôle politique, consistant dans le vote des lois et le contrôle de l'action des ministres virent leur responsabilité politique engagée devant le parlement.

Dès la fin du ×VÉÉÉème, le régime parlementaire anglais devint un modèle politique pour l'Europe.

L'Angleterre est non seulement le berceau du parlement mais aussi du régime parlementaire dans une démocratie représentative.

B.LE DECLIN DU POUVOIR LEGISLATIF
En France par exemple, sous la ÉÉÉème et la ÉV République, le pouvoir législatif a longtemps exercé une domination sans partage sur la vie politique. Il possédait la maitrise de la fonction législative et contrôle le pouvoir exécutif, qui apparaissait soumis à sa tutelle.

En effet, le parlement, seule institution élue au suffrage universel, semblait revêtir d'une autorité supérieure à celle du chef de l'Etat. Le gouvernement, composé des parlementaires désignés par le président du conseil, lui-même investi par le parlement, en fonction de l'Etat des forces politiques, était étroitement soumis au contrôle de l'assemblée, qui pouvait le renverser à tout moment.

Cette situation conduisait à une socialisation de la fonction législative, source d'une très importante instabilité au sein de l'exécutif.

Mais au regard de la constitution de la Vème République qui a opéré au rééquilibrage entre le législatif et l'exécutif, qui a conduit à un accroissement des pouvoirs du gouvernement, par la mise en oeuvre de techniques ressortissant à ce qu'on appelle le «parlementarisme rationalisé».

Le parlement a vu sous la Vème République son pouvoir s'affaiblir. La limitation des pouvoirs du parlement a, d'autre part, été accrue par l'instauration du conseil constitutionnel, chargé d'apprécier la conformité des lois votées avec la constitution.

C.LES GRANDS TYPES DE PARLEMENTS
Dans le monde moderne, les parlements se divisent en plusieurs catégories dont certains sont impliqués dans les prises de décisions du gouvernement, comme le congrès des Etats-Unis, tandis que d'autres ne font qu'influencer sa politique, comme les parlements Britanniques.

Certains parlements, comme la Russie et le congrès national du peuple en chine, n'ont d'autre fonction que d'approuver la politique du parti communiste.

Cette catégorisation s'effectue en raison du choix du système politique instaurée pour chaque nation et situation politique.

Pour des raisons de rapport de forces et d'image, le modèle parlementaire occidental s'est aussi beaucoup propagé à travers le monde.

CHAPITRE ÉÉème : LES MISSIONS DU PARLEMENT DANS UN ETAT DE DROIT
Jacques CHEVALIER parle dans un Etat qui dans ses rapports avec ses sujets, se soumet à un régime de droit, dans un tel Etat, le pouvoir ne peut user que des moyens autorisés par l'ordre juridique en vigueur.9(*)

1ère SECTION : LA LEGISLATION
Elle est le point de repère de la mission d'un parlement dans la mesure où elle est la résultante de la fonction législative qui est celui de faire la loi, «c'est à dire la fonction de faire naitre des obligations juridiques, de créer ou de supprimer des droits et devoirs ou en d'autres termes, celle d'édicter des mesures s'imposant aux individus et modifiant leur situation juridique.10(*)

§1. ELABORATION DES LOIS
Les assemblées sont par leur nature même des organes de réflexion et de discussion dont le rôle dans l'élaboration de la loi demeure d'une importance très considérable.

La loi peut alors être définie comme étant la règle juridique élaborée par le pouvoir législatif en conformité avec les us et pratique de chaque nation sous peine de l'autorité constitutionnelle.

1. La procédure législative
Pierre Avril dit : qu'elle doit produire des textes qui énoncent clairement les normes qu'ils édictent. Elle doit obéir pour cela à une logique rigoureuse qui privilégie alternativement l'aspect intellectuel de la délibération, afin que tous les aspects de la question à régler soient pris en considération, et l'aspect volontaire par lequel se conclut la délibération, afin de déterminer avec précision la portée de la décision arrêtée par les votes.11(*)

a. La phase préliminaire

? Le dépôt de l'initiative

Dans la pratique parlementaire, l'initiative des lois appartient concomitamment au gouvernement et aux parlementaires dont une nette différence est faite dans ce sens que l'initiative gouvernementale est appelé «projet de loi» et celle d'origine parlementaire est appelée «proposition de loi».

La procédure conduisant à l'adoption d'un texte législatif se rapporte à la réglementation de chacune des assemblées parlementaires.

L'initiative de la loi est déposée au bureau de la chambre parlementaire dont le président en principe de la chambre saisie qui décide de la commission à laquelle, cette initiative doit être renvoyée et celui-ci fera établir un rapport comprenant par conséquent les amendements adoptés par la commission.

Mais en France, les amendements peuvent aussi être déposés après le rapport de la commission, et en fonction de celui-ci, après ouverture des débats, le gouvernement peut s'opposer à l'examen de tout amendement qui n'a pas «été antérieurement à la commission compétente.12(*)

? L'examen en commission

L'initiative de loi qu'une fois déposée par le président de la chambre saisie, tout le texte sera examinée par la commission compétente de la chambre saisie en vue d'une éventuelle modification ou approbation par la commission, en vue d'un renvoi du texte au bureau de la chambre saisie.

Cette commission dispose d'un temps nécessaire pour faire rapport à la plénière de la chambre saisie.

? L'inscription à l'ordre du jour

Pour que le texte vienne en discussion, il doit être inscrit à l'ordre du jour de la chambre.

Elle est organisée par le règlement intérieur de chaque chambre pour parvenir à un ordre bien établi de chaque chambre législatif.

? Discussion générale

La parole sera ensuite donnée aux orateurs qui se sont fait inscrire dans la liste pour la discussion générale. Cette liste est présentée au bureau de la chambre saisie en vue d'un rééquilibrage pour chaque liste présenté par les forces politiques en place et la disposition du temps réservé pour chaque intervenant en raison de la liste du groupe politique.

b.Motion de procédure
La poursuite de la discussion d'une proposition ou d'un projet de loi peut être interrompue par le vote d'une motion de procédure qui a pour effet d'entrainer le rejet du texte ou la suspension du débat en vue d'une relecture du texte par la chambre saisie.

Dans la pratique parlementaire ces motions de procédure portent sur :

· L'exception d'irrecevabilité

· La question préalable et

· Le renvoi en commission.

1..L'exception d'irrecevabilité

Elle a pour objet essentiellement de faire reconnaitre que le texte proposé est contraire à une ou plusieurs dispositions constitutionnelles.

Elle ne peut être soulevé qu'une fois, après la présentation du rapport, et entrainer le rejet du texte.

Dans la discussion de la motion, peuvent seuls intervenir l'un des signataires de la motion.

2. La question préalable

Dans un cas général, cette motion de procédure intervient après l'exception d'irrecevabilité, elle a pour objet de faire décider qu'il n'y a pas lieu à délibérer, et concerne l'opportunité, non la constitutionnalité du texte visé.

Les modalités, conditions et les effets de son adoption sont les mêmes que pour l'exception d'irrecevabilité.

3. Le renvoi en commission

Tout texte législatif après la clôture de la discussion générale, il ne peut être mis en discussion et aux voix qu'une seule motion tendant au renvoi à la commission saisie au fond de l'ensemble du texte en discussion et dont l'effet, en cas d'adoption, est de suspendre le débat jusqu'à présentation par la commission d'un nouveau rapport.

c.La discussion des articles
La discussion porte sur le texte de la commission du texte sous examen par la chambre saisie.

Pour les textes en navettes, une assemblée saisie d'un texte adopté par l'autre assemblée délibère sur le texte qui lui est transmis.

1. L'ordre de la discussion

La discussion des articles porte successivement sur chacun d'eux.

Les amendements sont mis en discussion après la discussion du texte auquel ils se rapportent et aux voix avant le vote sur ce texte d'une manière générale, avant la question principale.

2. Le Droit à la parole

Parallèlement sous réserve de l'objet du débat aux articles et aux amendements, la discussion se concentre à ce stade.

Les interventions des commissions et des députés ou sénateurs sur les articles du texte en discussion ou sur les articles nouveaux proposés par le gouvernement ou les commissions, par voie d'amendement, ne peuvent excéder un laps de temps donné par le bureau de la chambre saisie en plénière.

d. Le vote sur l'ensemble
Lorsque le texte comporte un article unique, le vote de celui-ci équivaut à un vote d'ensemble. Dans le cas pratique, après le vote par article, la chambre saisie doit procéder aux votes de l'ensemble du texte pour enfin terminer avec la phase de la législation qui est l'une des attributions du parlement.

§2.LA FONCTON FINANCIERE DU PARLEMENT
1. Principe
En grande partie des Etats, les lois de finances sont celles qui déterminent «la nature, le montant et l'affectation des charges et des ressources de l'état »13(*)

Cette loi permet à l'Etat de percevoir les impôts et à effectuer des dépenses. Elle détermine ainsi l'équilibre budgétaire et financier qui en résulte de cette charge.

L'exercice de cette loi est simplement limitatif car elle s'étend sur une durée d'une année civile. La loi de finance de l'année comprend deux parties à savoir : la première autorise la perception des ressources, fixe le plafond des grandes catégories de dépenses et arrêtes les données générales de l'équilibre financier. La seconde fixe le montant des autorisations d'engagements et des crédits de paiement et peut comporter d'autres autorisations ou engagements ainsi que « toutes dispositions relatives à l'information et au contrôle du parlement sur la gestion des finances publiques ».14(*)

Le parlement dans un pays démocratique vote les projets de loi de finances dans les conditions prévues dans leur réglementation n et ces conditions spécifiques aux lois de finances concernent, d'une part, la procédure qui leur est applicable et, d'autre part, leur mode de présentation.

2. La Procédure législative des lois de finances
En condition générale les règles essentielles de cette procédure sont toujours fixées par la constitution pour chaque état et elles n'ont pratiquement pas variés comme la loi de finances est indispensable au fonctionnement des services publics d'une nation.

En règle générale, pour faciliter l'adoption des règles qui dérogent à la procédure législative ordinaire et qui obligent les assemblées parlementaires à respecter des délais très stricts.

a. Le Dépôt

L'initiative de la loi de finance est essentiellement de la stricte compétence du gouvernement ou du cabinet

Elle doit être déposée après adoption au conseil des ministres au bureau de la chambre ayant un taux la plus représentative dans le parlement bicaméral, c'est à l'assemblée nationale que doit s'effectuer cette procédure qui se prononcera en première lecture dans un délai fixé par la constitution, en France le délai est de 40jours.

b. .Discussion

Le projet de loi de finance de l'année y compris le rapport et les annexes explicatives doit être distribué à chaque parlementaire après le dépôt au bureau de la première chambre.

Cette procédure doit être enclenchée vers la fin d'une année civile ainsi l'initiative doit être procédée avant le début d'une nouvelle année civile pour son exercice budgétaire.

Ensuite le projet sera renvoyé à une commission compétente pour statuer sur le projet avant une éventuelle procédure de vote.

La pratique parlementaire exige que la commission de finance des assemblées parlementaires soit compétente pour statuer en cette matière.

c. Le vote

Le vote est procédé sur l'ensemble du projet de loi de finance. Cette procédure s'effectue pour faciliter au parlement de respecter le délai lui assigné pour contrôler et voter le projet de loi dans les limites du temps et en cas du non-respect par celui-ci par le gouvernement.

Si le parlement ne se prononce pas dans le délai requis comme le cas de la France où le délai est de soixante-dix jours alors le projet peut être mis en vigueur par ordonnance.15(*)

d. Les irrecevabilités

En matière de la loi de finance, le principe exige que seuls sont recevables les articles additionnels ou les amendements tendant supprimer ou à réduire effectivement une dépense, à créer ou à accroitre une recette ou à assurer le contrôle des dépenses publiques.

Les amendements et articles additionnels contraires aux dispositions sont déclarés irrecevables et ne peuvent faire l'objet d'aucun examen devant une assemblée parlementaire.

2ème SECTION : LE CONTROLE PARLEMENTAIRE
Il faut appréhender la notion d'équilibre des pouvoirs pour mieux indiquer les mécanismes qui, dans un Etat de droit, observant le système de séparation des pouvoirs afin de lui imposer des limites et d'éviter les excès.

Le contrôle parlementaire apparaitrait alors que la pratique de la démocratie en action se fondant sur de base juridique fiable.

L'analyse du contrôle parlementaire sous différent régime politique, sera impérieuse dont certains Etats ont opté leur propre régime.

§1. LE CONTROLE DANS UN REGIME PARLEMENTAIRE
A.NOTION DU REGIME PARLEMENTAIRE 1. DEFINITION
Le régime parlementaire est le système constitutionnel caractérisé par l'équilibre entre les pouvoirs du gouvernement et du parlement.

Il consiste à rapprocher les deux pouvoirs, exécutif et législatif en vue d'harmoniser leur action.

Le régime parlementaire se définit par excellence comme un régime de collaboration des pouvoirs où le gouvernement est le maillon fort dans le processus législatif.16(*)

Le régime parlementaire apparait alors comme un simple fait d'élection législative où la population décide indirectement par le biais des élus de la composition de l'équilibre gouvernementale.

Le Professeur NTUMBA-LUABA parle d'un régime de collaboration entre les organes de l'Etat ou les pouvoirs publics et leur dépendance mutuelle, grâce à l'organisation des moyens d'action réciproques.17(*)

Boris Mirkine-Guetzervitch le définit : « le régime parlementaire est la solution logique et naturelle dans chaque Etat démocratique où la majorité est libre et peut gouverner».18(*)

La collaboration n'est pas seulement d'ordre fonctionnelle car dans le système politique, nous distinguons deux formes ou mode de fonctionnement dans le présent régime dont :

a. Le régime parlementaire dualiste et

b. Le régime parlementaire moniste.

A. Le Régime Parlementaire Dualiste

Il est défini comme un système politique dans lequel le gouvernement est responsable devant deux autorités, là où les chambres parlementaires siègent d'une part et devant le chef de l'Etat d'autre part. Cette distinction fondée entre le chef de l'Etat et le gouvernement.

Le rôle du chef de l'Etat est purement symbolique voire décoratif car il incarne la nation, promulgue les lois, les décrets, ratifie les traités, nomme le premier ministre et les ministres et aussi il prononce la dissolution du parlement. Le gouvernement détient en réalité le pouvoir dans le présent système.

Le professeur Maurice DUVERGER le considère comme une sorte de «machine à signer, qui ne peut pas refuser sa signature. S'il n'est pas d'accord avec le gouvernement, il ne peut que se soumettre, à moins de se démettre».19(*)

La collaboration entre l'exécutif et le législatif passe a priori par le gouvernement, organe fondamental dans un régime parlementaire.

Le parlement dispose de certaines prérogatives sur l'équipe gouvernementale dont son éventuel renversement ainsi le chef de l'Etat dispose du même pouvoir de congédier l'exécutif, ces deux prérogatives reconnues aux deux organes constituent la pièce maitresse dans le régime parlementaire dualiste.

B. Le Régime parlementaire Moniste

Il est défini par ailleurs comme étant un système dans lequel le gouvernement ne dépend que d'une seule autorité, le parlement, qui peut le révoquer et en détermine la composition ainsi que sa politique.

En d'autre terme, cette composition et politique reflètent celle de la majorité parlementaire.

Il regorge deux variantes, qui dépendent du système des parties dans un régime parlementaire moniste.

-La première variante : il existe au sein de l'assemblée parlementaire des nombreux partis, de telles sortes que la constitution et le maintien du gouvernement dépendent toujours de la stabilité d'une coalition.

Dans cette variante, nous retiendrons la prédominance de la chambre parlementaire ou des parties en présence au sein du parlement.

-La deuxième variante, dont il existe un parti majoritaire homogène, stable et discipliné à la chambre parlementaire de sorte que le gouvernement est formé l'équipe dirigeante de ce parti.

C'est alors que le cabinet qui exerce le pouvoir sur la majorité car il est sur de demeure en fonction et de pouvoir faire adopter ses projets de lois au sein de la chambre parlementaire.

Dans le régime parlementaire, les membres de l'exécutif sont issus des assemblées parlementaires contrairement au régime présidentiel. Le gouvernement ne peut se maintenir au pouvoir et gouverner que s'il a la confiance du parlement.

2. CARACTERISTIQUE
La composition de l'équilibre gouvernementale et le mode de gouvernement constituent le trait caractéristique dans ce régime car elle renferme une physionomie de la majorité au sein de l'organe du pouvoir législatif dans la gouvernance des affaires publiques de l'Etat.

Le contreseing ministériel est l'un de trait caractéristique du régime parlementaire étant donné que toutes décisions présidentielles doivent être contresignées par le gouvernement qui par cet acte endosse la responsabilité politique des actes du chef de l'Etat relevant pour chacun dans son secteur d'attribution.

En règle générale, se rapportant à la définition du présent régime sous examen, nous pouvons dégager trois caractéristiques qui sont :

1. L'exécutif est divisé en deux

2. Le gouvernement est responsable devant le parlement

3. Le gouvernement peut dissoudre le parlement.

1. L'exécutif est divisé en deux

La stabilité du pouvoir du chef de l'Etat vient de son irresponsabilité politique, le parlement ne peut faire démissionner que les ministres et non le président de la république ou du monarque qui tient sa stabilité aussi soit à la durée de son mandat soit au caractère héréditaire du pouvoir monarchique.

Dans le parlementarisme dualiste, il joue un rôle actif dans la détermination de la politique gouvernementale et ainsi il peut révoquer les ministres au même titre que le parlement.

Dans le parlementarisme moniste ; il ne joue qu'un rôle purement symbolique et n'a plus le pouvoir de révoquer les ministres, l'exécutif est instable car pouvant faire l'objet d'une éventuelle motion de censure ou de défiance émanant du parlement, celui-ci devra démissionner pour faire place à un nouveau cabinet.

2. Le gouvernement est responsable devant le parlement

C'est le critère essentiel dans ce style de fonctionnement de séparation des pouvoirs, lorsque le parlement est bicaméral c'est-à-dire divisé en deux chambres, c'est en principe la chambre élue au suffrage universel direct qui peut mettre en cause la responsabilité politique du gouvernement.

3. Le gouvernement peut dissoudre le parlement

C'est l'un des mécanismes ou moyens que dispose le gouvernement de dissoudre le parlement, en général la dissolution ne concerne qu'une chambre, élue au suffrage universel direct ou il est responsable pour mener sa politique.

B.MODALITE DU CONTROLE PARLEMENTAIRE

Dans le régime parlementaire les moyens de contrôle et de sanction sur l'action gouvernementale reposent sur : la motion de censure, la motion de défiance, l'interpellation, les pétitions ainsi que les commissions d'enquêtes.

Nous nous porterons dans de cas précis, car nous étudierons deux pays où le régime parlementaire est d'application notamment en Belgique et en République Démocratique du Congo durant les années 1960.

1. La Belgique

Ce principe parait d'une idoneité évidente, il s'agit de l'élection du gouvernement emprunté par la loi communale.20(*)

La référence faite à cette loi prouve à suffisance le caractère multiple que regorge le royaume de Belgique avec les communautés qui y vivent.

La désignation du pouvoir exécutif à plus forte raison de la composition des forces parlementaires en présence, le royaume de Belgique ayant un système de parti pluraliste doit nécessairement former une coalition pour décider de la composition de l'équipe gouvernementale. Le parlement investi le gouvernement sur le vote de confiance.

Le présent examen du système parlementaire du royaume de Belgique portera sur les commissions d'enquêtes parlementaires.

· Les commissions d'enquêtes parlementaires Belges

La fonction législative Belge de contrôler l'exécutif tend à sa spécialisation dans les commissions parlementaires qui réunissent un petit nombre des mandataires dans l'étude des problèmes intéressant l'ensemble de la société en vue de se spécialiser dans certains services d'un département ministériel.

La participation aux commissions parlementaires dépend de chaque membre des assemblées parlementaires selon les secteurs d'activité de son choix.

En Belgique, les commissions parlementaires sont au nombre de huit qui se classent de manière suivante :21(*)

· Economie et Finance

· Justice, intérieur et fonction publique

· Affaires étrangères, européennes et commerce extérieur

· Emploi, travail, prévoyance sociale et santé publique

· Communication, poste, travail et télécommunication

· Agriculture et classe moyenne

· Education nationale et culture

· Défense nationale.

Les modalités de contrôle parlementaire en politique du royaume de Belgique passent nécessairement au travers les commissions d'enquête où chaque parlementaire cherchera à se spécialiser en raison de son attachement au groupe social particulièrement afin de défendre ou d'améliorer les intérêts de ce groupe au travers de ceux-ci, en proposant des suggestions aux lois émanant de la politique gouvernementale en rapport avec les domaines ci-haut.

Cette procédure passe par la participation des parlementaires durant la plénière aux propositions faites au sein des commissions parlementaires.

En Belgique, le constituant a prévu en 1988, un mécanisme appelé motion de défiance constructive ou le parlement doit fournir la preuve avant l'adoption d'une possibilité de dégager la majorité parlementaire.22(*)

Le gouvernement étant l'émanation issue de la majorité parlementaire avec la complexité des communautés dudit Etat, il est un peu difficile que cet organe puisse être mis en cause au moyen d'une motion faute d'alternance de la majorité pendant la même législature. Ce qui entrainerait la chute de l'équipe gouvernementale et la dissolution du parlement par le roi en vue de l'organisation des élections législatives pour raison de dégager une stabilité gouvernementale.

1.2. La Motion de Censure

Elle est aussi l'un de moyen de contrôle parlementaire qui permet au parlement de mettre en cause la responsabilité politique d'un membre de l'équipe gouvernementale sur la gestion de son secteur dont il est le responsable sur la conduite gouvernementale.

L'adoption de la motion conduira à l'un des membres de l'équipe gouvernementale à déposer sa démission dans les heures qui suivent au chef du cabinet par ce mécanisme le parlement peut renverser un membre du gouvernement.

1.3. Les pétitions

Elle est définie comme étant une demande écrite adressée à une autorité pour attirer son attention sur un fait précis dans la conduite de la politique gouvernementale. Cette pratique est répandue sur toute l'étendue des pays occidentaux parlementaires en général pratiquant le régime parlementaire en particulier.

1.4. Le Droit d'enquête ou commission

Le gouvernement, est chargé de fournir aux chambres du parlement les informations nécessaires à la réalisation de son programme gouvernemental.

Le parlement peut aussi procéder à la création d'une commission d'enquête pour approfondir certains aspects qui relèvent de la gestion gouvernementale en vue d'acquérir des éléments fiables et nécessaires dans son rôle de contrôle de l'exécutif étant donné qu'en général le gouvernement ne communique pas au parlement les informations utiles sur sa politique.

1.5. Le pouvoir budgétaire

Le parlement est l'organe compétent pour voter le budget de l'Etat, son vote est une autorisation et participation à l'activité de contrôle car en cas de non équilibrage de ressources financières, le parlement peut collaborer avec le gouvernement en vue d'un équilibre sur le partage des ressources à l'ensemble de la nation.

Le gouvernement ne peut engager sa responsabilité sur le vote de confiance car une coalition assure l'équilibre de l'organe exécutif sur l'ensemble des propositions au parlement.

2. La République Démocratique du Congo durant la période de 1960

La République Démocratique du Congo après une très longue période de colonisation par la Belgique, s'est vue octroyer l'indépendance le 30 juin 1960 qui consacra l'institution d'un nouvel Etat et l'instauration d'un régime parlementaire comme système politique.

a. Les moyens de contrôle

Durant la première législature de la R.D.C, on pouvait distinguer deux moyens de contrôle parlementaire à savoir :

Ø Le moyen de contrôle commun en politique intérieure et en politique étrangère d'une part ;

Ø Et d'autre part d'un moyen de contrôle propre.

a.1.Le Moyen de contrôle commun en politique intérieur et étrangère

En pratique, elle était fondée sur les dispositions de la loi fondamentale qui avait prévu cinq moyens de contrôle parlementaire en politique intérieure et étrangère :

v La motion de défiance

v La motion de censure

v Les pétitions

v Le droit d'enquête ou commission

v Le pouvoir budgétaire.

1.1. La motion de défiance

Elle constitue l'une des moyens de contrôle parlementaire qui permet au parlement de mettre en cause la responsabilité du gouvernement sur la gestion des affaires publiques de l'Etat.

Elle demande une procédure au sein de la chambre élue au suffrage universel, par son adoption le gouvernement est dit démissionnaire dans les heures qui vont suivre l'adoption. Cette action amorce une procédure dont dispose le parlement pour renverser un gouvernement issu de la majorité parlementaire.

a.2.Le Moyen de contrôle propre

La constitution reconnaissant au chef de l'Etat le droit de faire les traités (négocier et signer), ils ont d'effet après avoir reçu l'assentiment des chambres parlementaires sous forme de loi. Cette procédure d'approbation d'un traité au parlement, permettra à celui-ci de contrôler la politique extérieure et étrangère du pays.

L'examen de deux Etats ci-haut, nous a permis de comprendre en grande partie l'essentiel du mode de contrôle dans le régime parlementaire qui est le système politique le plus répandu dans le monde.

Mais, il sied de noter qu'en Grande-Bretagne , lorsque la chambre parlementaire manifeste son hostilité à l'égard d'un membre de son équipe au moyen d'une motion de censure, le chef de l'exécutif devra juger si une telle attitude pourra entrainer la démission de l'ensemble du gouvernement, en vertu de la solidarité ministérielle et de la responsabilité collective du gouvernement.

§2.LE CONTROLE DANS UN REGIME PRESIDENTIEL
Le régime présidentiel présente une grande unité qui lui vient peut-être de ce qu'il est peu pratiqué par les occidentaux.23(*)

Les Etats-Unis d'Amérique forme l'Etat où le système tire ses origines car ils présentent une spécificité énorme et reste le modèle préférable de ce régime.

A.NOTION DU REGIME PRESIDENTIEL 1. DEFINITION
Le régime présidentiel est le système politique où la conception de l'égalité des pouvoirs, législatif et exécutif constituent le trait caractéristique de ce régime, particulièrement lorsqu'il s'accompagne d'un cumule des fonctions de chef de l'Etat et celui de chef de l'exécutif gouvernemental.

Il est définit comme étant un régime qui consiste à maintenir ces deux pouvoirs strictement séparés et à laisser en cas d'affrontement, trouver empiriquement les compromis appropriés.24(*)

La séparation entre deux organes dont le corps exécutif et le corps législatif constitue sur la pièce essentielle à l'idée développée par MONTESQUIEU sur la séparation des pouvoirs. Ce système politique présente une application systématique des idées exposées par les auteurs du moyen âge et plus particulièrement, la théorie de séparation des pouvoirs.

Le président de la république disposant des prérogatives constitutionnelles assez larges dans la conduite de la politique de la nation car élu au suffrage universel direct dépendant de la monture constitutionnelle.

Le professeur MPONGO argumente en ce sens : «le système présidentiel assure un gouvernement stable et fort, malgré la faiblesse des majorités, il pratique essentiellement l'art des majorités alternatives.»25(*)

Elle est la résultante de l'affirmation de la théorie de séparation des pouvoirs qui stipule que tout serait perdu si le même homme exerçait ces trois pouvoirs ; législatif, exécutif et judiciaire. Le principe mis en oeuvre par la constitution Américaine du 1787, qui est une transposition républicaine de la monarchie limitée, et que le président ne peut agir si un accord n'est pas trouvé entre les trois organes élus distinctement.26(*)

Le régime présidentiel présente une spécificité dans son mode de collaboration entre les organes du pouvoir pour faire la force et le soubassement de son maintien au sein de l'Etat.

Le parlement disposant de deux chambres dont chacune d'elles ayant des compétences propres telles que organisées par la constitution. Il comporte la chambre des représentants (le reflet de l'ensemble de la population américaine) et le sénat dont le rôle est celui de représenter les Etats fédérés.27(*)

Le mode de désignation de l'équilibre gouvernemental revient au seul président de la république détenant le leadership de l'exécutif c'est-à-dire que les différents postes ministériels relèvent directement de lui, il est habilité à le choisir en dehors des assemblées parlementaires, il les nomme et peut le révoquer à tout moment qu'il estime nécessaire pour le bien de la nation. En d'autre terme le président de la république est le titulaire du pouvoir exécutif aussi bien du pouvoir réel et effectif que du pouvoir nominal.

Le principe réside dans la stabilité du pouvoir par l'exécutif concomitamment des attributions du chef de l'Etat ainsi les ministres ne forment pas un organe collégial et solidaire ayant des taches et une responsabilité propre, chacun dispose de mettre en pratique la politique du président de la république qui peut toujours les démettre de leurs postes lorsqu'il estime nécessaire.

L'intervention du parlement dans la désignation du pouvoir exécutif constitue l'un des moyens de contrôle du parlement sur l'exécutif, le premier d'entre eux.

Le congrès américain intervient dans la nomination des membres avant leur entrée en fonction, ils doivent être auditionnés par le Sénat pour avis et consentement.

Cette audition présente une des fonctions du parlement sur la composition et le contrôle des agents devant représenter la nation ; celle-ci se rapporte sur la déclaration de leurs patrimoines, si ceux-ci ne l'ont pas fait ils feront l'objet d'une poursuite judiciaire quelconque, après délibération par le Sénat, ils peuvent être confirmés dans la nomination de leur poste ministériel définit par le chef de l'Etat après approbation du Sénat.

Le président n'est pas choisi par le congrès, mais il est élu au suffrage indirect. Il nomme les ministres avec le consentement du Sénat et le révoque librement.28(*)

Le gouvernement est la fonction du pouvoir Etatique qui se charge d'exécuter le programme politique, qui sera suivi sur son exécution par le parlement.

2. CARACTERISTIQUES
Toutes ces données qui se traduisent au plan institutionnel du régime présidentiel, se caractérise en gros par deux critères en général. Dans la conception de nombreux auteurs, un grand nombre d'entre eux ont essayé de trouver la combinaison exacte mais en revanche nous retiendrons deux critères caractérisant le régime présidentiel, se référant de notre définition du régime sous examen renfermant deux sous points à savoir :

1. Le mode d'élection du président

Ø L'exécutif est monocephale

Ø L'élection du chef de l'Etat par le peuple.

2. L'absence de responsabilité politique

Ø L'absence du droit de dissolution

Ø L'irresponsabilité des ministres devant le parlement.

1. Le mode d'élection du président

? L'exécutif est monocephale

Le mode de cumulation du pouvoir, celui de chef de l'Etat est en même temps chef du gouvernement constitue la première caractéristique du régime Présidentiel.

? L'élection du chef de l'Etat par le peuple

C'est le deuxième élément qui caractérise le régime présidentiel dans la mesure où il lance de façon saisissante avec le mode le plus contourné de désignation des gouvernants.

2. L'absence de responsabilité politique

? L'absence du droit de dissolution

Le système démocratique des Etats-Unis d'Amérique est disposé de telle sorte qu'aucun organe ne peut s'éliminer l'un contre l'autre, le congrès ne peut contraindre l'exécutif à se retirer, de même le président n'a pas non plus le droit de dissoudre le congrès en vue de le renvoyer devant les électeurs pour une élection législative.

La séparation des pouvoirs dans le présent régime met l'exécutif et le législatif sur le même pied et par là assure aux organes de terminer leur mandat selon le délai constitutionnel.

? L'irresponsabilité des ministres devant le parlement

Elle découle, en effet, de la conception très stricte que les auteurs de la constitution américaine se faisaient de la séparation des pouvoirs et qui postulaient la pleine indépendance de chacune d'entre eux à l'intérieur de leur propre sphère.29(*)

Les ministres désignés au sein de l'exécutif gouvernemental n'ont aucun compte à rendre devant le congrès car ils tirent leur légitimité devant le pouvoir délégataire le président après une éventuelle approbation de leur nomination par le sénat ainsi ils seront responsables de leurs actes devant le président de la république qui leur impose les orientations de sa politique et les révoque librement lorsqu'il estime nécessaire.

B.MODALITE DU CONTROLE PARLEMENTAIRE
1. LES COMMISSIONS DE CONTROLE OU D'ENQUETE

Dans le régime présidentiel, le contrôle est essentiellement orienté vers les commissions parlementaires du congrès appelé «investigatingcommittées» ou commissions d'enquête qui exercent leur influence de contrôle au moyen des commissions.

Elle regroupe les parlementaires, un petit nombre d'entre eux pour approfondir l'examen d'un dossier sur la gestion de l'Etat fédéral. Elle recueille les éléments essentiels pour son information sur la politique du président en vue de remplir sa fonction de contrôle sur l'exécutif.

Cette fonction est exercée au moyen de l'audition de membre du corps gouvernemental si nécessaire de la responsabilité de charge qu'ils occupent rendant ainsi favorable le travail de contrôle parlementaire, leur conclusion ne peut déboucher à une sanction politique contre un quelconque mandataire de l'Etat.

Elle a un rôle purement technique et donne le compte rendu de leur conclusion au chef de l'Etat pour un avis et appréciation en vue de prendre de mesure appropriée.

Les contacts entre les deux organes sont nombreux, entre les membres du congrès et le corps de mandataire de l'Etat tirant leur nomination du président crée ainsi un système permanent d'échanges qui ménage une large part à la négociation en cas de désaccord entre les deux organes du pouvoir.

2. ABSENCE DE RESPONSABILITE POLITIQUE DU GOUVERNEMENT
Partant de la définition et la caractéristique du présent régime, le gouvernement est politiquement responsable de ses actions devant le président de la république, cette responsabilité ne peut faire l'objet d'une mise en jeu au niveau du congrès car l'exécutif est irresponsable de sa politique devant le parlement.

Le parlement n'influe en rien dans la composition de l'équilibre gouvernementale, son rôle et de donner un consentement sur la nomination par le sénat et en cas de rejet, le président se verra obliger de trouver un autre mandataire.

Le rejet peut se faire sur un mandataire sur l'éthique et les bonnes moeurs du mandataire.

3. IMPEATCHMENT
C'est le moyen que dispose le congrès américain pour enclencher la procédure de destitution de pouvoir du chef de l'Etat.

Le caractère d'enclenchement de cette procédure de destitution constitue un trait à la limitation du pouvoir du président de la république pour éviter une éventuelle dictature qui menacerait le système politique tel que mis en place par la constitution du 1787.

La procédure de lancement est réservée à la majorité de deux tiers des membres constituant la chambre. Le sénat est l'organe habilité du congrès de voter la destitution du président de la république après lancement de la procédure.

IIème Partie : LES ATTRIBUTIONS DU PARLEMENT EN DROIT POSITIF CONGOLAIS
Les inégalités parlementaires consacrées dans la constitution du 18 Février 2006 commandent pour être bien appréhendées, nécessite de notre part d'examiner le parlement en droit positif congolais ainsi que nous nous proposons d'examiner alors dans le second chapitre les attributions que la constitution confère au parlement.

CHAPITRE Éer : ANALYSE DU PARLEMENT EN DROIT POSITIF CONGOLAIS
SECTION 1ère : DE L'ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT
Il sied de noter qu'avant d'analyser l'organisation et le fonctionnement, il est important d'appréhender le mandat parlementaire en premier lieu.

§1. LE MANDAT PARLEMENTAIRE
Le mandat parlementaire est une fonction publique dont les membres des assemblées sont investis par l'élection mais dont le contenu est déterminé par la constitution.30(*) Ce mandat est soumis à des incompatibilités et bénéficie des protections spéciales.

A. Caractère du mandat Parlementaire
1. D'origine populaire

Le mandat parlementaire congolais est d'origine populaire dans la mesure où mis sur pied par la constitution du 18 Février 2006 dans son article 5 qui dispose que : «  Tout pouvoir émane du peuple qui l'exerce directement par voie de referendum ou d'élections et indirectement par ses représentations ».31(*)

Il s'en dégage que partant de l'article 5 que les députés et sénateurs doivent être élus, ce que prévoient d'ailleurs les articles 101 al. 1 et 104 al. 4 de la constitution. En effet, aux termes des dispositions précitées, les députés sont élus au suffrage direct alors que les sénateurs le sont au suffrage universel indirect par les assemblées provinciales.

2. Le mandat est national

Selon le principe posé par la constitution, les députés et les sénateurs sont investis d'un mandat représentatif mais par ailleurs, le député national représente la nation bien qu'élu dans une circonscription donnée tandis que le sénateur représente les intérêts de sa province mais leur mandat est national.

3. Le mandat est indépendant et irrévocable

Le parlement se détermine librement dans l'exercice de son mandat et n'est juridiquement pas lié par les engagements qu'il aurait pu prendre avant son élection, ni après les manifestations de volonté de ses élections en cours de mandat.

Ce principe est repris dans la constitution en ces termes : « Tout mandat impératif est nul » et vise à protéger les députés et sénateurs contre toutes ingérences ou tout dictat dans l'exercice de leurs fonctions.

Le mandat est impératif lorsque cette indépendance est violée. C'est notamment le cas lorsque le député est tenu de respecter soit le programme sur lequel il a été élu.32(*)

4. La protection du mandat

« Chargé de vouloir pour la nation », selon la fameuse définition de Maurice DUVERGER, le représentant doit être libre de son comportement dans l'exercice du mandat qu'elle lui a confié.

En vue d'assurer son indépendance, le mandat parlementaire bénéficie de protections particulières autrement appelé immunité en droit congolais organisé dans la constitution à l'article 107.

Mais il est aussi soumis à des restrictions visant certaines activités incompatibles ainsi que des facilités matérielles sont enfin mises à la disposition de son titulaire organisé par l'article 109 de la constitution.

a. Les incompatibilités au mandat parlementaire

Afin de faire respecter le principe de séparation des pouvoirs et de leurs animateurs, il sied de limiter la pratique traditionnelle du cumul du mandat de député avec une autre fonction quelconque raison pour laquelle la loi électorale a instauré un régime d'incompatibilité.

En effet, le mandat de député est incompatible avec celui de sénateur et vice-versa d'une part et de l'autre les deux fonctions parlementaires sont incompatibles avec les fonctions ou mandats suivants :

1. Membre du gouvernement ;

2. Membre d'une institution d'appui à la démocratie ;

3. Membre des forces armées, de la police nationale et de service de sécurité ;

4. Magistrat ;

5. Agent de carrière des services publics de l'Etat ;

6. Cadre politico-administratif de la territoriale, à l'exception des chefs de collectivité-chefferie et de groupement ;

7. Mandataire public actif ;

8. Membre des cabinets du président de la république, du premier ministre, du président de l'assemblée nationale, du président du sénat, des membres du gouvernement et généralement d'une autorité politique ou administrative de l'Etat, employé dans une entreprise publique ou dans une société d'économie mixte ;

9. Tout autre mandat électoral.33(*)

Aussi, faut-il noter que le mandat de député ou de sénateur est incompatible avec l'exercice des fonctions.

b. Les immunités parlementaires
C'est une inviolabilité judiciaire accordée à un parlementaire pendant la durée des sessions. Elle vise à protéger le mandat tant en ce qui concerne son indépendance qu'à l'égard des entraves qui pourraient être portées à son exercice.

L'immunité est une technique juridique au service d'un but qui lui est extérieur, l'indépendance de la fonction de parlementaire qui trouve son fondement dans la spécificité de l'exercice de certaines fonctions publiques.34(*)

Le parlementaire étant donné qu'il représente une circonscription, doit parler pour la défense des intérêts de cette population, ce qui, dans certaines mesures l'expose aux critiques et aux poursuites alors que s'il n'était pas membre d'une assemblée parlementaire.

Ce régime est destiné à favoriser l'indépendance des élus. Il ne doit pas être interprété comme un privilège contraire au principe constitutionnel d'égalité devant la loi.

Il résulte de ce caractère d'ordre public que le parlementaire ne peut « se dépouiller d'une garantie qui n'a pas été créé pour lui mais pour l'Assemblée tout entière ».

Les députés et sénateurs congolais sont aussi couverts des immunités avec comme conséquence qu'ils sont irresponsables de propos tenus dans le cadre de l'exercice de leur fonction et inviolable.

Prévu à l'alinéa 1er de l'article 107 de la constitution, elles couvrent le parlementaire à raison des actes accomplis dans le cadre de son mandat : « Aucun parlementaire ne peut être poursuivi, recherché, arrêté, détenu ou jugé en raison des opinions ou votes émis par lui dans l'exercice de ses fonctions».

Cette protection, traditionnelle définis la constitution du 1960 qui vise à assurer la liberté d'expression et de décision du parlementaire présente un double caractère.

Elle est absolue car elle concerne les actes accomplis par celui-ci dans l'exercice de son mandat, tant à l'égard des poursuites pénales que civiles, et elle est permanente car s'étend après la cessation de mandat.

Mais l'irresponsabilité ne concerne que les actes directement rattachés à l'exercice du mandat à l'exclusion de ceux qui sont détachés.35(*)

Elle soustrait le parlementaire à toute poursuite judiciaire pour les actes liés à l'exercice de leur mandat notamment les propos ou interventions et votes en séances plénières ou en commissions, propositions de loi, amendement, rapports ou avis ainsi que les activités en mission sous réserve du respect du régime disciplinaire prévu par le règlement intérieur de l'assemblée concentrée.

Elle ne protège pas en revanche, les activités extérieures, telles que les discours en réunion publique ou les activités auxquelles le droit commun s'explique.

Les immunités parlementaires comprennent deux aspects, à savoir : l'irresponsabilité et l'inviolabilité.

b.1. L'irresponsabilité

Pour un exercice libre de leur mandat, les députés nationaux, de même que les sénateurs, jouissent non seulement des privilèges juridictionnels, mais aussi des mesures dérogatoires dans les rapports avec la justice.

L'irresponsabilité est plus attachée aux actes accomplis par le député national ou le sénateur en tant que simple citoyen. Elle est limitée dans le temps et fixe les conditions d'exercice de l'action finale pour les actes non liées à la fonction parlementaire.

Prévu à l'alinéa 2 de l'article 107 de la constitution, elle vise toujours à protéger le mandat à travers la personne du parlementaire mais la nature de l'inviolabilité est différente de celle de l'irresponsabilité qui soustrait l'élu au droit commun parce qu'une justification le couvre, il présente de ce fait un caractère absolu et perpétuel, alors que l'inviolabilité ne signifie pas l'impunité de procédure.

Elle s'analyse en une immunité de procédure, garantissant le parlementaire pris en qualité d'individu contre des poursuites pénales abusives intentées contre lui à raison étrangère à l'exercice du mandat.

De la même façon, aucune interception téléphonique ne peut avoir lieu sur la ligne d'un parlementaire sans que le président de l'Assemblée à laquelle il appartient ne soit informé par le jeu d'instruction.

S'estimée à éviter que cet exercice ne soit entravé par des poursuites ou par l'arrestation, l'inviolabilité protège, au-delà de la personne du parlementaire, l'intégrité de la représentation nationale.36(*)

b.2.a. Etendue

Aucun membre du parlement ne peut faire l'objet en matière criminelle d'une arrestation ou de toute autre mesure privative en restrictive de liberté prise à l'encontre d'un parlementaire doit faire l'objet d'une demande d'autorisation des poursuites formulée par le procureur général de la République au président de la chambre intéressée.37(*)

Ce dernier juge de l'opportunité d'autorisation ou non les poursuites mais il n'a pas à se prononcer sur le fond car cela constituerait un empiétement sur le terrain judiciaire.

Au cours de cette législature, on a compté trois demandes de levée d'immunité dont une à la chambre haute et trois à la chambre basse.

Il s'agit en clair des demandes de levée d'immunité du sénateur Jean-Pierre MBEMBA GOMBO, pour les faits qui se sont produits à Kinshasa entre le 22, 23 et 24 mars 2007 à la chambre haute et, celle des députés accusés de « faux et usage de faux » dans la fameuse affaire « motion de censure contre le gouvernement » en mai 2010.

Il convient de signaler que la procédure de demande d'autorisation n'est pas requise en cas de flagrance.

b.2.b Limitations au principe d'autorisation : cas de flagrant-délit

Les dispositions sur l'autorisation préalable ci-haut étudiées ne font pas obstacle à l'arrestation en cas de flagrant-délit38(*) , C'est-à-dire d'une infraction qui se commet actuellement, ou qui vient de se commettre ou encore quand la personne soupçonnée se trouve en possession d'objets ou qu'il existe des indices laissant penser qu'elle a participé au crime ou au délit.39(*)

L'exemple typique au cours de cette législature est celui du cas Martin MUKONKOLE détenu en juin 2010 parce qu'inculpé de « vol et association des malfaiteurs » par la procédure de flagrance pour les faits produits en décembre 2009.

b.2.c Suspension de la poursuite ou de la détention

De la manière classique, une Assemblée peut requérir la suspension de l'action publique : « la détention, les mesures privatives ou restrictions de liberté ou la poursuite d'un membre du parlement sont suspendues pour la durée de la session si l'Assemblée dont fait partie le requiert »40(*)

La constitution de la République prévoit aussi cette possibilité.

b.2.c.1 La procédure applicable à la demande de suspension

La demande doit être formulée soit par le parlementaire concerné, soit par tout autre parlementaire. Si la demande est approuvée, il s'ensuit la constitution d'une commission par la plénière de la chambre concernée.

Ladite commission sera composée des parlementaires choisi à la proportionnelle des groupes et elle aura pour mission d'examiner la demande et présenter ses conclusions, sous la forme d'une proposition de résolution limitée, aux seules faits visés dans la demande originaire, à la plénière. Il faut dire que l'obligation est faite aux chambres d'inscrire d'office les conclusions de la commission à la plus prochaine séance.41(*)

C'est suivant cette procédure qu'elle a été obtenue la suspension de la détention et des poursuites du député Martin MUKONKOLE à la demande du député LUMEYA DUMALELI, laquelle demande a été coulée en forme de résolution après examen et adoption par la plénière de l'assemblée nationale.

b.3.L'indemnité Parlementaire

L'indemnité est destinée à assurer l'honorabilité de parlementaire ou de mettre à l'abri de besoins et donc des tentations et à favoriser l'accession au mandat de toutes catégories sociales.42(*)

Le parlementaire ne peut assurer une fonction de si haute importance sans indépendance, sans dignité. La constitution le dit clairement : « ils ont droit à une indemnité équitable qui assure leur indépendance et leur dignité. Celle-ci est prévue dans la loi des finances ». (Article 9 al. 2).

Pour cette optique, il est garanti au profit des députés et sénateurs congolais un certain nombre d'avantages et facilités. Il s'agit principalement d'une indemnité conséquente, de soins de santé, des funéraires, etc.

§.2. L'ORGANISATION ET LE FONCTIONNEMENT DU PARLEMENT
A.L'Organisation du Parlement
Le terme «organisation» traduit dans un sens plus large la manière dont les choses sont structurées dans un ensemble donné. Mais parler de l'organisation d'une institution, mieux d'une institution étatique, c'est parler spécifiquement de ses structures intérieures.43(*)

1. Les Organes du parlement

a. Du Sénat ou chambre haute

Les organes du Sénat sont :

v L'assemblée plénière ;

v Le bureau ;

v Les commissions permanentes ;

v Les groupes provinciaux ;

v La conférence des présidents ;

v Le comité de conciliation et d'arbitrage.

a.1. L'Assemblée plénière.

C'est l'organe suprême du sénat. Elle comprend l'ensemble des sénateurs et est compétente pour délibérer sur toutes les matières relevant des pouvoirs et des attributions du sénat notamment, adopter l'ordre du jour, voter les lois, valider les mandats des sénateurs etc.

a.2. Le Bureau

a.2.a. Du Bureau provisoire

La séance inaugurale du sénat est présidée par le secrétaire général de l'administration du sénat.

Au cours de cette séance, le secrétaire général annonce à l'assemblée plénière le nom du doyen d'âge et les noms de deux sénateurs moins âgés.

a.2.a.1. Composition

Le bureau provisoire est composé :

v D'un président qui est le sénateur le plus âgé ;

v De deux secrétaires qui sont les sénateurs les moins âgés.

Les deux secrétaires assistent le président du bureau provisoire dans la direction des travaux du sénat.

a.2.a.2. Mission

Ce bureau a pour mission de faire constater à :

- La vérifications des mandats et la validation des pouvoirs des membres du sénat ;

- L'adoption du règlement intérieur du sénat et sa transmission à la cour constitutionnelle actuellement cour suprême de justice ;

- L'élection et l'installation du bureau définitif du sénat.

Et sa mission cesse d'office après l'élection, l'installation du bureau définitif.44(*)

a.2.b. Du bureau définitif

Il est composé d'un président, d'un premier vice-président, d'un deuxième vice-président, d'un rapporteur, d'un rapporteur adjoint, d'un questeur et d'un questeur adjoint.

1. Président

Il assure la mission générale de direction et de représentation du sénat.

2. Le premier vice-président

En cette qualité, il est chargé des questions législatives, des relations avec la cour constitutionnelle, des relations avec les institutions d'appui à la démocratie, des relations avec les groupes politiques et provinciaux et des relations extérieurs interparlementaires.

3. Le deuxième vice-président

Il est chargé du contrôle parlementaire, des relations avec la cour des comptes et le conseil économique et social.

4. Le rapporteur

Il est chargé d'assurer le secrétariat des séances plénières et des réunions du bureau ainsi que de l'organisation matérielles de travaux des séances plénières.

En cette qualité, il est le porte-parole du sénat et supervise les services de presse. Il assure également la publication des ondes parlementaires.

3. Le rapporteur adjoint

Il assiste le rapporteur dans l'exercice des attributions et le remplace en cas d'absence ou d'empêchement.

Il assure aussi l'exploitation suivi des rapports des vacances parlementaires.

4. Le Questeur

Il a la mission d'assister le président du sénat dans l'élaboration et l'exécution du budget du sénat.

Ordonnateur délégué, il est compétent au plan administratif et financier et supervise tous les services qui s'y rapportent.

5. Le questeur adjoint

Il supervise les services chargés de la gestion administrative et sociale des sénateurs ainsi que du patrimoine du sénat.

Il assure également la supervision du service des relations publiques, du protocole et des voyages.

a.3. Les commissions permanentes

Ce sont des organes de travail parlementaire dont le rôle est exclusivement préparatoire.45(*)

Cette catégorie de formation intérieure a un objet essentiellement de préparation. Les commissions informent, rapportent et proposent pour aider la décision, mais celle-ci appartient à la plénière.

Dans cette législature, il faut retenir que le sénat comprend sept commissions à savoir :

1. La commission politique, administrative et judiciaire ;

2. La commission des relations avec les institutions provinciales et les entités décentralisées ;

3. La commission économique, financière et de la bonne gouvernance ;

4. La commission des relations extérieures ;

5. La commission socioculturelle ;

6. La commission défense, sécurité et surveillance des frontières ;

7. La commission aménagement du territoire et infrastructure.

a.4. Les groupes politiques

Ils s'étendent d'un ensemble des sénateurs regroupés par affinités politiques.46(*)

Contrairement au bureau, à la plénière, aux commissions, les groupes politiques ne sont pas des organes, en aucun cas des anciens commun du sénat mais il est vrai qu'ils en font partie intégrante et sont considérés comme des éléments permanents du sénat.

Ils réunissent les sénateurs d'un même parti ou des partis apparentés sans omettre les indépendants à qui il est reconnu la facilité d'adhésion pour ce qui est de la crise législative ou de regrouper avec des alliés et de leur choix. On compte dix groupes avec des alliés et de leur choix.

Pour ce qui est de la présente législative, on compte huit groupes politiques qui sont :

1. Le groupe politique « PPRD et apparentés »

2. Le groupe politique « PDC et alliés »

3. Le groupe politique « MLC »

4. Le groupe politique « MSR »

5. Le groupe politique « RCD »

6. Le groupe politique « des sénateurs indépendants républicains »

7. Le groupe politique «  des sénateurs indépendants centristes »

8. Le groupe politique « union des démocrates chrétiens libéraux »

La création des groupes reste une faculté non une obligation, et il est loisible à un sénateur de ne s'inscrire à aucun.

Dans ce cas, il est appelé «  non inscrit ».

A.4.1. Effectif requis

Le groupe politique doit comprendre six sénateurs au moins.

A.5. Les groupes provinciaux

Ce sont des organes chargés de soulever et de traiter les questions particulières liées aux intérêts de leurs provinces.

Il est constitué des sénateurs élus d'une même province.47(*)

1. Rôle

L'assemblée plénière ou le bureau du sénat acquiert leurs avis dans les matières relatives à la décentralisation, à la constitution des commissions spéciales et l'enquête ainsi qu'à une autre matière à laquelle leur apport parait utile.

A.6. Le comité de conciliation et d'arbitrage

C'est un organe chargé de concilier, de conseiller et dans le cas échéant de partager par voie d'arbitrage les parties en conflits.

1. Composition

Le comité de conciliation et d'arbitrage est composé de onze membres en raison d'un sénateur par province.

2. Compétence

Le comité de conciliation et d'arbitrage connait des conflits opposant, soit les sénateurs entre eux, de leur propre gré et consentement, décident de le saisir.

La saisine du comité de conciliation et d'arbitrage par un tiers emporte de plein droit « renonciation à la compétence des cours et tribunaux », sans réserve du suspend des délais de procédure.

Par ailleurs, le comité de conciliation et d'arbitrage ne peut être saisi par un sénateur contre un tiers.

b. De l'Assemblée nationale ou chambre basse

Les organes de l'Assemblée nationale sont :

1. L'Assemblée plénière ;

2. Le bureau ;

3. Les commissions ;

4. Les groupes parlementaires ;

5. La conférence des présidents.

1. L'Assemblée plénière

Elle est comme celle du sénat, l'organe suprême. Elle est composée de tous les députés nationaux. Sa compétence s'étend sur toutes les matières relevant des pouvoirs et attributions de l'Assemblée nationale entre autres : l'adoption de l'ordre du jour, le vote des lois, la validation des pouvoirs des députés ; l'approbation du gouvernement, des agents devant gérer les entreprises publiques, des établissements et services publics de l'Etat, etc.48(*)

1. Le Bureau

Le Bureau est l'organe collégial qui, sous l'autorité de son président, gère, au quotidien, la vie interne et dirige les travaux de l'assemblée nationale.

La constitution a défini directement deux attributions du bureau en son article 107 alinéas 3 dont il s'agit :

- De l'autorisation de toute mesure d'arrestation d'un député national en dehors de session ;

- De la convocation de l'Assemblée nationale en session extraordinaire article 116 al. 1er.

Le bureau détient une compétence générale de direction de la chambre basse du parlement.

1. Du bureau provisoire

Il est composé d'un président, le doyen d'âge et de deux secrétaires ; les députés le moins âgé. Sa mission est de procéder à la vérification et à la validation des pouvoirs des membres de la chambre basse, procéder à l'adoption d'un règlement intérieur et à sa transmission à la cour constitutionnelle et aussi, procéder à l'élection et à l'installation du bureau définitif de la chambre basse.

2. Du Bureau définitif

Il est composé :

1. D'un président ;

2. D'un premier vice-président ;

3. D'un deuxième vice-président ;

4. D'un rapporteur ;

5. D'un rapporteur adjoint ;

6. D'un questeur ;

7. D'un questeur adjoint.

a. Du Président

Outre, les attributions lui reconnues par le règlement intérieur, relevons d'emblée que le président de l'assemblée nationale a, en plus la fonction la plus manifeste qui consiste à diriger l'administration de cette institution.

Des nombreuses dispositions du règlement intérieur mettent en relief et confirmant sa tâche qui consiste à diriger de manière équitable et impartiale, à veiller à l'ordre public et assurer la sécurité du bâtiment.

a. Du Premier vice-président

Il est chargé des questions législatives, des relations avec les groupes parlementaires et des relations extérieures. Il remplace le président en cas d'absence ou d'empêchement.

a. Du deuxième vice-président

Il est chargé du contrôle parlementaire, des relations avec la cour des comptes, de la sécurité pour les parlementaires, SESOPO en sigle et des problèmes des députés.

a. Le rapporteur

Il est chargé de l'organisation technique des travaux des séances plénières et des commissions avec le concours du service de greffe.

A cet effet, il tient le registre des présences, procède à l'appel nominal des députés en séance plénière, supervise la rédaction des procès-verbaux. Il signe les procès-verbaux des séances plénières avec le président de l'Assemblée nationale en même temps qu'il est le porte-parole de l'Assemblée nationale.

En cette qualité, il supervise le service de presse.

b. Le rapporteur adjoint

Il assiste le rapporteur dans l'exercice de ses attributions et le remplace en cas d'absence ou d'empêchement. Il assure aussi l'exploitation et le suivi des rapports des vacances parlementaires.

c. Le Questeur

L'autonomie financière de l'Assemblée passe par le biais du questeur et du président, par l'élaboration de leur projet de budget.

En d'autre terme, il est reconnu au questeur la prérogative d'assister le président de la chambre basse dans l'élaboration et l'exécution du budget de l'Assemblée nationale. Il supervise en plus les services financiers et administratifs de l'assemblée nationale.

d. Le questeur adjoint

Il est chargé du matériel et de la logistique.

Il se concerte avec les membres du bureau du sénat ayant les mêmes attributions (questeur adjoint, pour les mesures qui concernent l'entretien au palais, l'approvisionnement de la polyclinique et par toutes celles qui intéressent en commun les deux chambres. Il remplace par ailleurs le questeur en cas d'absence ou d'empêchement.

1. Les commissions

Ce sont des groupes techniques de travail de l'Assemblée nationale chargés d'examiner les questions soumises à leur délibération par la plénière ou par le bureau. Elles sont soit permanentes, soit spéciales et temporaires.

3. a. Les commissions permanentes

Elles sont des instances d'études et de propositions qui, sans pouvoir prendre aucune décision engageant définitivement l'assemblée plénière, contribuent de façon essentielle au plein exercice des prérogatives de l'assemblée nationale.

Elles couvrent tous les secteurs d'activités nationales : politiques, administratives et juridiques, économiques et financières, sociales et culturelles.

Elles ne siègent pas normalement en même temps que l'assemblée plénière, sauf nécessité liée à l'ordre du jour.

Conformément à la pratique parlementaire :

- la désignation des membres s'effectue au début de la législature ;

- la répartition des sièges au sein de la commission s'opère en fonction de l'appartenance à un groupe politique qui procède aux désignations nominatives.

En effet, les groupes politiques doivent arbitrer entre le nombre de places qui leur sont attribuées et les souhaits exprimés par leurs membres ;

- Dans cette répartition des sièges, un quota est réservé aux indépendants qui se le repartissent entre eux par accord amiable ;

- Chaque député a l'obligation d'appartenir à une commission permanente ;

- À l'exception du président de la chambre qui est membre des toutes les commissions, aucun député ne peut faire partie de plus d'une commission, il peut assister, sans voix délibérante aux réunions des commissions dont il n'est pas membre ;

- Toute matière confiée à une commission est assortie d'un délai fixé par l'assemblée plénière.

En cas d'urgence, le délai peut être fixé par le bureau.

Elles sont créées pour toute la durée de la législative.

Elles sont au nombre de sept, à savoir :

1. La commission politique, administrative et judiciaire ;

2. La commission économique et financière ;

3. La commission sociale et culturelle ;

4. La commission relation extérieure ;

5. La commission défense et sécurité ;

6. La commission environnement et ressources naturelles ;

7. La commission aménagement du territoire et infrastructure.

3. b. Les commissions spéciales et temporaires

Ce sont des commissions qui sont créés à l'initiative de la plénière, du bureau, d'un groupe parlementaire, d'un député ou du gouvernement afin d'examiner des questions spécifiques et ponctuelles ne relevant ni des commissions permanentes ni du contrôle parlementaire.

Leur mission prend fin par le dépôt de son rapport selon le cas, au bureau de la chambre basse ou de la commission.

Leurs membres sont désignés à la représentation proportionnelle des groupes politiques et des indépendants.

4. Les groupes parlementaires

Ils sont des organes consultatifs au sein de l'assemblée nationale dans les matières déterminées par le règlement intérieur et dans celles pour lesquelles l'assemblée plénière et le bureau de la chambre basse, décide de requérir leurs avis et considérations.

Dans les groupes parlementaires, nous retrouvons notamment les groupes politiques, les groupes provinciaux et les groupes thématiques.

Les groupes politiques constituent l'expression organisée des partis au sein de l'assemblée nationale. Ils peuvent être définis comme étant la réunion de députés nationaux liés par des affinités politiques ou par d'autres intérêts.

Sous la présente législature, les groupes parlementaires à l'assemblée nationale sont :

1. PPRD ;

2. MLC ;

3. PALU ;

4. Forces du renouveau ;

5. MSR et alliés ;

6. GP ;

7. Chrétiens démocrates «CPCD» ;

8. UDEMO et collectif des indépendants ;

9. GPP ;

10. Paix, démocratie et développement.

La constitution d'un groupe est subordonnée à deux conditions principales :

- réunir un nombre minimum de députés nationaux fixé par le règlement intérieur ;

- saisir le bureau par une déclaration politique signée des membres adhérents représentés par le président qu'ils se sont choisis moyennant un procès-verbal.

Les groupes adoptent librement leur règlement intérieur en conformité avec les textes en vigueur dont une copie est réservée au bureau.

Leur rôle se manifeste dans de nombreux domaines touchant à l'organisation et au fonctionnement de l'assemblée nationale, l'importance numérique de chaque groupe (majorité parlementaire, opposition) étant prise en compte pour certaines nominations.

4. a. La conférence des présidents

C'est un cadre de rencontre, voire de négociation entre les représentants des groupes parlementaires et des commissions, du représentant de comité des sages et du président du bureau de l'assemblée nationale.

La constitution de ce cadre de rencontre se présente de la manière suivante : les membres du bureau de l'assemblée nationale dont le président convoque la conférence et la préside ; les présidents des commissions permanentes et, dans le cas échéant d'une commission spéciale et temporaire et les présidents des groupes parlementaires.

Sa compétence est d'établir le projet de calendrier de la session ordinaire sur proposition du bureau, du gouvernement, des présidents des commissions ou des présidents des parlementaires.49(*)

C'est un organe qui intervient à titre principal dans le cadre de fixation du calendrier des travaux de la chambre basse.

Hormis les questions de l'ordre du jour, sa réunion est l'occasion d'évoquer et de résoudre tous les problèmes immédiats que peut poser le fonctionnement de l'assemblée nationale dans l'exercice de sa fonction délibérative.

4. b. Le comité de sages

C'est un organe qui délibère et statue sur des litiges dont il est saisi par le bureau de la chambre basse, litiges opposant soit les députés entre eux soit ceux-ci aux tiers. Son rôle est de conseiller et de concilier les parties en conflit.

Leur rapport contenant les conclusions est déposé au bureau de l'assemblée nationale qui notifie les décisions aux parties concernées.

Son organisation ainsi que son fonctionnement sont déterminés par le règlement intérieur de l'assemblée nationale.

B.LE FONCTIONNEMENT DU PARLEMENT
Le temps étant la mesure de chaque chose, les assemblées vivent au rythme de son écoulement : de la législature au quinquinna à la séance par l'entreprise des sessions.

Au cours de ce point, leurs délibérations sont déterminées par l'ordre du jour et elles se concluent par des décisions c'est-à-dire des votes.

1. LE REGIME DES SESSIONS

La tradition révolutionnaire ne veut que le corps législatif siégeant en permanence. C'est le système connu en France sous la constitution de l'an un50(*) , tandis que la tradition parlementaire inaugurée à partir de la charte 1814, a mesuré son activité à celle des sessions c'est-à-dire aux périodes de l'année durant lesquelles « le parlement se réunit valablement pour délibérer en séance plénière».

Le parlement congolais rentre dans la logique de l'article 115 de la constitution qui prévoit la tenue de deux sessions ordinaires chaque année.

1. La session ordinaire

L'Assemblée nationale et le sénat tiennent de plein droit, chaque année, deux sessions ordinaires :

a. La première s'ouvre le 15 mars et se clôture le 15 juin ;

b. La seconde s'ouvre le 15 septembre et se clôture le 15 décembre.

La durée de chaque session ordinaire ne peut excéder trois mois.

2. La session extraordinaire

Les chambres parlementaires peuvent être convoquées en session extraordinaire :

- Par son président sur ordre du jour déterminé ;

- A la demande de son bureau ;

- A la demande de la moitié de ses membres ;

- A la demande du gouvernement.

La session extraordinaire n'excède pas 30 jours.

1. Les séances plénières

En principe, les travaux des formations restreintes n'ont qu'une valeur préparatoire, car c'est la délibération en séance, c'est-à-dire en réunion plénière et publique de chaque assemblée que le parlement exerce ses compétences.

Il convient de dire à ce stade que les plénières sont publiques et leur déroulement est assuré par les présidents des chambres.

5. La publicité des séances plénières

Les séances des chambres sont publiques51(*). La publicité des délibérations, qui présente donc un caractère constitutionnel, se traduit par l'accès du public aux tribunes dans la limite des places disponibles et par la publication de comptes rendus.

A côté de ces formes traditionnelles de publicité, l'hémicycle du parlement est équipé d'une caméra reliée à une régie vidéo pour assurer l'enregistrement des séances.

Cependant, le principe de publicité connait une limitation. C'est lorsque pour des raisons évidentes, un huit clos est prononcé par les présidents des chambres.

6. Le déroulement de la séance.

En effet, les présidents ouvrent les séances, dirigent les débats, font observer les règlements et maintiennent l'ordre, ils peuvent à tout moment suspendre l'assemblée nationale ou le sénat ; ne peut parler qu'après avoir demandé la parole au président et l'avoir obtenu.52(*)

Par ailleurs tout membre du parlement peut, avant ou au cours d'un débat, demander la parole par motion d'ordre, motion de procédure, motion d'information, motion préjudicielle ou par motion incidentielle.

a. La Motion d'ordre

C'est celle qui concerne l'ordre à établir dans la série des questions à discuter, la clôture des débats sur un point en discussion, la discussion, la suspension ou la levée de la séance.

b.La Motion d'information

C'est celle qui concerne un complément d'information essentielle pour l'orientation des débats ;

c. La Motion incidentielle

C'est celle qui intervient au début ou au cours des débats et sur laquelle le sénat doit se prononcer avant de commencer ou de poursuivre les débats sur une question principale ;

a. La Motion préjudicielle

C'est celle qui est soulevée à l'occasion de l'examen d'une matière dont la solution relève d'un organe extérieur au sénat ou à l'assemblée nationale.

7. Le vote

a. Principe

Les chambres prennent leurs décisions à la majorité de leurs membres. Le vote est personnel et obligatoire.53(*)

Le caractère personnel du vote tient à l'obligation qu'à chaque parlementaire de voter lui-même, l'exclusion fait à la délégation de vote. Tandis que le caractère obligatoire tient à l'obligation qu'à tout parlementaire présent de la salle de se prononcer.

b.Mode de vote

Les votes sont émis, soit par appel nominal et à haute voix, soit à main levée, soit assis et levé, soit par bulletin secret, soit par précéder électronique54(*)

Quoiqu'il en soit, pour les délibérations portant sur des personnes, les votes se tiennent par bulletin secret.

2ème SECTION : LA CONTRIBUTION DU PARLEMENT DANS L'ORGANISATION JURIDIQUE INTERNE EN RDC
Durant une décennie, suite à plusieurs instabilités engendrées par le manque de culture démocratique de cadre congolais, nous avons pu voir durant l'après indépendance un manque de maturité politique dû par l'octroi d'un système parlementaire, raison pour laquelle nous allons démontrer les apports de la nouvelle constitution concernant le parlement ainsi que les différentes innovations parlementaires dans la présente constitution.

§1. LA PRATIQUE DES AVIS
La constitution du 18 février 2006 a octroyé certaines pratiques pour le parlement se rapportant avec les différentes relations qu'ils entretiennent avec l'exécutif car bénéficiant de prérogative, lui reconnut par la constitution, le pouvoir exécutif peut prendre certaines mesures qui engagent la responsabilité de la nation et d'autant plus que le parlement doit contrôler les actes politiques de l'exécutif, celui-ci doit bénéficier d'un avis pour prendre une décision juridiquement compétente pour engager le pays.

Ainsi ces principes de conformité de décision de l'exécutif se résume par :

- La législation par délégation ;

- Le droit de dissolution ;

- L'état de siège ou d'urgence ;

- L'état de guerre et

- La ratification des traités et accords internationaux.

1. La législation par délégation
a. Quid de la délégation

Elle réside dans la pertinence des priorités gouvernementales en raison d'un secteur de la vie nationale pour son programme d'action.

Le parlement étant le seul à investir le gouvernement pour son programme de politique générale qui doit revêtir celui-ci au cours d'une motion d'approbation mais si dans le cas présent pour une raison ou autre le gouvernement peut prendre certaines mesures qui sont dans le domaine de la loi au détriment du pouvoir législatif dans un temps bien précis.

Cette procédure peut aussi intervenir lorsque le parlement n'est ni en session ordinaire, ni en session extraordinaire mais pour une raison d'intérêt national pour son programme, il peut agir par ordonnance-loi.

L'exécution urgente du programme de l'équipe gouvernementale doit être débattu au cours d'un conseil des ministres et ainsi déposé aux chambres parlementaires pour une ratification selon le délai prévu par la loi.

b.La ratio legis de la délégation

Le constituant du 18 Février 2006 l'a organisé en son article 129 qui dispose «le gouvernement peut, pour l'exécution urgente de son programme d'action, demander à l'assemblée nationale ou au sénat l'autorisation de prendre par « ordonnance-loi » pendant un délai limité et sur des matières déterminées, des mesures qui sont normalement du domaine de la loi...»

Cette mesure prise par le législateur étant notamment pour évider le vide juridique qui peut occasionner l'action du gouvernement sans déroger au principe de séparation des pouvoirs dans la norme démocratique, dû lorsque le pouvoir législatif ne peut se réunir pour une raison ou tout autre ainsi le gouvernement doit prendre des mesures qui s'imposent pour réglementer un secteur de la vie nationale et celui-ci en doit informer le parlement qui est le seul organe compétent pour légiférer.

Ainsi ces ordonnances-loi sont délibérées en conseil des ministres. Elles entrent en vigueur dès leur publication et deviennent caduques si le projet de loi de ratification n'est pas déposé devant le parlement au plus tard à la date fixée par la loi d'habilitation.55(*)

Toutefois, prenant des mesures urgentes celle-ci doivent à priori être débattues au sein des chambres parlementaires dans le délai prévu par le règlement de deux chambres avant qu'elle ne soit réputée caduque.

Cette procédure démontre le caractère de l'une de fonction parlementaire à priori de légiférer au détriment de l'exécutif qui lui doit avoir une autorisation pour enclencher la procédure de législation par délégation au travers d'une loi d'habilitation.

2. Le Droit de dissolution
a. Notion

Le droit de procédure à une dissolution d'une chambre parlementaire est une prérogative réservée au chef de l'Etat, consistant à mettre prématurément fin au mandat de la chambre parlementaire.

 Cette procédure est la résultante d'une crise pouvant naitre entre l'organe législatif et l'exécutif. Le constituant a prévu une dissolution pour essayer de parvenir à résoudre la situation qui fait grief entre les deux organes.

Il est constaté généralement lorsque l'exécutif donc la majorité parlementaire bascule d'un camp à l'autre des forces politiques en présence qui dans ce cas provoque pour l'autre camp celui de la majorité le rejet à répétition des projets des lois de l'exécutif pour éviter l'application du programme d'action du gouvernement.

Ces différentes divergences entre les deux organes occasionnent une dissolution de la chambre basse du parlement.

b.Quid : la ratio legis des avis des présidents de deux chambres

Le droit de dissolution d'une chambre parlementaire étant une prérogative constitutionnelle du président de la république se voit d'être approuvé en conformité avec les présidents de deux chambres parlementaires qui, vu les dispositions constitutionnelles en vigueur et la situation qu'engendre le conflit persistant entre les deux organes exécutifs et législatif doivent avoir l'aval des présidents de l'assemblée nationale et du sénat.

La réglementation édicte que : «en cas de crise persistante entre le gouvernement et l'Assemblée nationale, le président de la république peut, après consultation du premier ministre et des présidents de l'Assemblée nationale et du sénat prononcer la dissolution de l'Assemblée nationale».56(*)

Le constituant du 18 Février 2006 a voulu associé les parlementaires de cette pratique à la mise sur fin du mandat de la chambre basse du parlement.

Au regard de cette disposition, le constituant parle de la chambre basse car celle-ci étant l'émancipation du peuple et dont la responsabilité politique du gouvernement ne pouvant être mise en jeu que dans cette chambre que le constituant a bien voulu édicté ainsi cette norme eu égard à la prééminence de la chambre basse sur la chambre haute.

c.Le verrou au droit de dissolution

Etant une loi constitutionnelle reconnue aux prérogatives présidentielles, il n'est pas un droit de veto pour le chef de l'Etat mais une arme constitutionnelle, essayant d'éviter une crise institutionnelle de l'Etat.

Il se voit donc annoncé avec plus d'enjeu politique et suivant une procédure pour son application.

Le constituant ne laisse pas au chef de l'Etat le seul monopole de prendre la décision, il doit a priori consulter les présidents de deux chambres sur leur avis car en cas de désaccord sur le point de vu de l'un et des autres, on ne pourrait interpréter ce droit de dissolution.

L'avis des présidents de deux chambres démontrent une certaine forme de contrôle du parlement sur les décisions pouvant enclencher sa destitution par un autre organe sans pour autant qu'il y ait une convergence des idées entre les deux.

Cette pratique se voit limitée par son application car le législateur essayant de chercher un équilibre institutionnel pour qu'il n'y ait pas dérive la loi dispose : « Aucune dissolution ne peut intervenir dans l'année qui suit les élections, ni pendant les périodes...»57(*)

A la suite de la dissolution, la CENI convoque les électeurs dans un délai de soixante jours en vue de l'organisation des élections législatives suivant la date de publication de l'ordonnance de dissolution.

3. L'état de siège ou l'état d'urgence
a. Notion

L'état de siège c'est un régime spécial de légalité, comportant une aggravation des systèmes politiques en présence pour justifier par l'idée de péril national.

L'état d'urgence est une initiative pour permettre à l'exécutif de pouvoir siéger en plein droit sur les institutions démocratiquement élues.

b.Régime d'exception

Lorsque les institutions de la république, l'indépendance de la nation, l'intégrité de son territoire ou l'exécution d'une manière grave et immédiate et que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics constitutionnels et interrompu, le président de la république peut prendre des mesures exigées par ces circonstances. Ainsi, il disposera de pouvoir quasiment illimité.

Toutefois, les mesures prises doivent être inspirées par la volonté d'assurer aux pouvoirs publics constitutionnels les moyens d'accomplir leurs missions et ce dans un délai précis.

Les effets de cette situation réduisent fortement les libertés publiques sans aller jusqu'à supprimer toute garantie constitutionnelle et légale.

Dans la pratique l'exécutif sera investie de tous les pouvoirs pour assurer une bonne administration des affaires de l'Etat sans aucune forme de contrôle pour le parlement mais la cour constitutionnelle devra être consultée par le président de la république sur toutes les décisions prises pendant le régime et c'est cette cour qui exercera le contrôle le plus efficace.

c.Le régime législatif

Prévu à l'article 144 de la constitution du 18 Février 2006, l'état de siège ou l'état d'urgence ne peut être décidé qu'en conseil des ministres et pour une durée maximale de 30 jours. Passé ce délai sa prorogation doit être décidée par le parlement.

Il est institué pour faire face à un péril imminent résultant d'une guerre étrangère ou d'une insurrection à main armée, il débouche sur un transfert des pouvoirs.

Cette pratique est prévue aussi au sein des règlements parlementaires aux articles 144 du sénat, 145 de l'assemblée nationale et 38 du congrès.

La réglementation donne aux deux chambres de se réunir pour siéger en congrès et l'article 3 dispose : « le congrès se réunit pour les cas suivants, le point 7. L'autorisation de la proclamation de l'état d'urgence ou de siège...»58(*)

Cette situation est mise en pratique par l'autorisation de deux chambres parlementaires réunies en congrès pour statuer sur la pertinence de la matière.

Le congrès étant compétent pour autoriser au président de pouvoir proclamer la situation sous examen.

Les deux chambres parlementaires peuvent mettre fin à tout moment à cette situation par une loi ce qui prouve que le parlement joue le rôle de contrôle sur cette pratique et le cas échéant peut intervenir pour mettre fin à la situation proclamée par l'exécutif.

4. L'état de guerre
a. Notion

Il réside dans la déclaration de guerre qui est une déclaration formelle d'un gouvernement national pour signifier l'état de guerre entre cette nation et une ou plusieurs autres.

En pratique dans les grandes démocraties, une déclaration de guerre doit habituellement être votée par le parlement.

b.La ratio legis

Prévu dans la constitution en son article 143, l'état de guerre ne peut être déclaré que sur décision du conseil des ministres après avis du conseil supérieur de la défense et sur autorisation de deux chambres parlementaires.

Le constituant du 18 Février 2006 a essayé d'innover dans le système parlementaire dans ce sens que la proclamation de l'état de guerre doit nécessairement avoir l'autorisation du parlement.

Cette situation démontre le caractère de contrôle sur une décision engageant la nation car cette situation intervenant dans une circonstance d'exception doit faire l'objet d'une analyse dans les chambres parlementaires.

Dans l'organisation parlementaire en place, la place est réservée au congrès du parlement pour statuer sur cette matière. L'article 3 du règlement intérieur du congrès en illustre clairement la compétence dévolue au parlement réuni en plein droit au congrès.

La procédure est que la décision de déclaration doit d'abord avoir l'aval du conseil des ministres ainsi transférés au parlement pour une autorisation qui donnerai force de la chose sous examen pour une conformité à la réglementation en suivant les principes de séparation des pouvoirs.

Le parlement par-là donne un avis sur une circonstance aggravante et dont le gouvernement doit prendre des mesures qui s'imposent mais celui-ci en doit d'abord avoir l'autorisation du parlement et ensuite il doit informer la nation par un message.

La réglementation sous examen du congrès stipule «conformément à l'article 119 de la constitution, le congrès saisi par le président de la république, autorise la proclamation de l'état de siège et la déclaration de guerre à la majorité de deux tiers de ses membres»59(*)

Pendant cette législature, nous n'avons pas observé le cas de déclaration d'état de guerre pour enclencher la procédure législative.

5. La ratification des traités et accords internationaux
S'il incombe au président de la république de négocier et ratifier les traités conformément à l'article 213 de la constitution, la ratification ou l'approbation, selon le cas, des engagements internationaux doit être autorisé par une loi conformément à l'article 214 de la constitution.

1.1. La procédure législative de ratification

Elle est calquée sur la procédure législative ordinaire, avec néanmoins des restrictions de faits ou de droit à l'initiative parlementaire par la nature même de ce type de lois.

a. L'initiative

Elle est quasiment du monopole de l'exécutif gouvernementale, même si la constitution ne l'interdit pas, en ce domaine, l'initiative parlementaire, les demandes d'autorisation, de ratification sont dans la quasi-totalité les cas d'objet d'un projet de loi déposé par le gouvernement sur le bureau de l'un ou l'autre chambre.

b.La commission compétente

Le projet comme tous les textes déposés sur le bureau de l'une de chambre parlementaire est renvoyé au fond à une commission, le cas échéant à la commission des affaires étrangères.

La saisie pour avis des autres commissions est possible, le cas échéant.

c.L'objet de l'examen parlementaire

Le texte soumis au vote parlementaire ou du parlement est le projet de loi tendant à autoriser la ratification et non le dispositif du traité de l'accord lui-même.

d.Le droit d'amendement

La prédominance dans le cas est du gouvernement, le droit d'amendement des parlementaires, comme du gouvernement est quasiment inexistant car il n'est pas possible d'amender le texte du traité ou de l'accord négocié et ratifié par le président de la république.

§2. LA FONCTION JUDICIAIRE
La théorie constitutionnelle de la séparation des pouvoirs inspirés par les écrits de LOCKE au ×VÉÉème siècle et ceux de Montesquieu au ×VÉÉÉème siècle a influencé de manière déterminante l'organisation institutionnelle des démocraties modernes. Mais si elle continue à être fréquemment invoquée, elle a beaucoup perdu de sa signification et sa portée et ne rend plus compte de l'aménagement actuel du pouvoir. En effet, il s'agit moins aujourd'hui de séparation que d'équilibre et d'indépendance des pouvoirs, qui sont amenés à collaborer de manière permanente.

La justice désigne avant tout un idéal d'équité et d'équilibre de la vie en société, où les droits de tous sont protégés. Elle désigne aussi une institution, une autorité chargée d'assurer cet idéal, lorsqu'il est compris, c'est-à-dire lorsque la loi du plus fort risquerait de s'appliquer.

1. La Mise en accusation du Président de la République et du Premier ministre
Elle est une procédure dont dispose le parlement de pouvoir démettre les fonctions du Chef de l'Etat et du chef gouvernement qui doit passer par un vote au niveau des chambres parlementaires en vue de les déférer devant les juridictions compétentes pour faute grave ou infraction commise par ce dernier.

a. La ratio legis

Le constituant du 18 Février 2006, se basant sur le principe de séparation stricte des pouvoirs a voulu donner au parlement une certaine fonction se rapportant aux fonctions de l'exécutif, mais la dite fonction ne peut empiéter les fonctions de l'exécutif sous peine de non-respect du régime de séparation des pouvoirs.

En droit congolais, le parlement peut autoriser que le président de la république et le 1er ministre soit poursuivi pour des fautes en rapport avec la charge qu'ils occupent.

Ces fautes résultent de la fonction dont ils sont chargés par le constituant et ceux en étroite collaboration avec les cours et tribunaux.

La constitution prévoit en ses articles 163 et 164 que seule la cour constitutionnelle est habilitée à poursuivre les infractions commises par le président de la république ainsi que le premier ministre sur les fautes en rapport avec leur fonction.

Mais le déferrement de deux personnalités de l'Etat, doit avoir une légitimité sur la procédure applicable selon la réglementation en vigueur.

b.La procédure législative

Le parlement organe délibérant peut à la majorité de deux chambres décider d'intenter une initiative des poursuites ou des mises en accusation de ce dernier. Le congrès est l'instance compétente pour siéger à l'aval de deux chambres si l'une de chambres rejeté la tentative alors le congrès ne pourra siéger pour statuer sur la procédure intentée contre le président de la république ou le premier ministre.

La loi est claire dans cette matière car il est scrupuleusement dit : « le congrès se réunit pour les cas suivantes : décider des poursuites contre le président de la république ou le premier ministre et les mettre en accusation».60(*)

Cette procédure ne pourra être intentée pour des faits commis par ce dernier, essentiellement des faits politiques résultants de la fonction dont ils occupent dans le pays.

L'article quarante du règlement du congrès l'énumère profondément sur le cas des infractions qui peuvent faire grief en vue d'une probable poursuite pour les auteurs et cette procédure ne peut être intentée qu'en fonction de ses infractions énumérées dans le présent article et devant cette juridiction après vote de l'initiative.

Ainsi la constitution du 18 Février 2006, nous donne avec ample détail des faits infractionnels qui peuvent conduire le parlement à initier cette procédure en son article 165.

Le président de la république ainsi que le 1er ministre dispose des moyens de produire leur défense devant l'assemblée plénière du congrès. Aussi après la présentation de leur moyen de défense alors il peut s'engager un débat au sein du congrès et ensuite à cela, le président de séance peut instruire qu'on passe au vote à scrutin secret, si il s'avère que cette procédure est approuvée à la majorité de deux tiers des membres composant le congrès alors le président de séance saisira le procureur général de la cour constitutionnelle.

La décision de poursuite ainsi que la mise en accusation du président de la république et du premier ministre sont votées à la majorité de deux tiers des membres du parlement composant le congrès suivant la procédure prévue par le règlement intérieur61(*)

La procédure est prévue par les articles 41, 42 et 44 du règlement intérieur du congrès et en cas de condamnation, ils seront déchus de leurs fonctions.

2. La mise en accusation des ministres
C'est une procédure que peut enclencher le parlement pour pouvoir démettre les fonctions d'un membre du pouvoir exécutif qui nécessairement doit passer au vote à la chambre basse du parlement en vue déferrement devant une juridiction habilitée pour juger des faits commis par l'incriminé.

a. Le régime d'exception

Outre les fonctions de contrôler le gouvernement au travers des attributions parlementaires qui peuvent déboucher à une démission de l'intimé, la procédure de mise en accusation ou des poursuites d'un membre de l'exécutif, elle conduit à un déferrement devant les autorités judiciaires pour des faits commis en raison de leur fonction.

Cette procédure ne pourra aboutir qu'à la majorité absolue des membres composant la chambre basse et après approbation ceux-ci doivent être déférés devant la cour de cassation juridiction compétente pour siéger en cette matière.

b.La procédure applicable et législative

La constitution prévoit que« dans les conditions fixées par la constitution et les lois de la république, la cour de cassation connait en premier et dernier ressort des infractions commises par :..., les membres du gouvernement autre que le premier ministre...»62(*)

Ce qui démontre qu'en cas de vote de résolution sur ces infractions commises que la cour de cassation est la juridiction compétente pour se saisir des faits faisant grief pour les membres du gouvernement.

La réglementation fait une nette distinction entre le membre du gouvernement dont cette différence réside dans l'ordre de préséance des membres de l'exécutif dont nous avons : un vice premier ministre, un ministre d'Etat, un ministre, un vice-ministre ou un ministre délégué.

Cette distinction est prévue à l'article 199 du règlement intérieur de l'assemblée nationale mais elle ne déroge en rien au grief et la procédure applicable reste toujours la même pour chacune de cas.

L'initiative de la mise en accusation et des poursuites d'un membre du gouvernement est réservée seule à l'assemblée nationale, jouissant de cette capacité à mettre devant les juridictions un membre de l'exécutif sur base des faits infractionnels commis par ce dernier.

La constitution l'énonce clairement : « la décision de poursuites ainsi que la mise en accusation des membres du gouvernement sont votés à la majorité absolue des membres composant l'assemblée nationale suivant la procédure prévue par le règlement intérieur».63(*)

Cette procédure législative au niveau de la chambre basse du parlement est prévue à l'article 199 qui réserve une grande procédure d'application pour cette matière et en cas de mise en accusation ce dernier présente sa démission dans les heures qui suivent pour préparer ses moyens de défense devant la juridiction compétente après le vote de la résolution par l'assemblée nationale.

3. La Mise en accusation du parlementaire
Cette procédure est envisagée dans le cadre des immunités parlementaires consacrées par la constitution de la république en son article 107 alinéa 2 qui dispose : « aucun parlementaire ne peut, en cours de sessions, être poursuivi ou arrêté, sauf en cas de flagrant délit, qu'avec l'autorisation de l'Assemblée Nationale ou du sénat selon le cas.64(*)

La mise en accusation ou des poursuites d'un parlementaire ne peut s'opérer que pour le cas prévu par la constitution dans l'article mentionné ci-haut.

Le droit parlementaire congolais donne une certaine garantie ou privilège aux parlementaires à exercer leur fonction celle de la représentation des circonscriptions dont ils ont été élues mais la règle d'application doit se conformer aux prescrits de la réglementation en vigueur et au respect à la probité morale de la vie parlementaire.

a. La ratio legis

La constitution l'énumère en disposant : « dans les conditions fixées par la constitution et lois de la république, la cour de cassation connait en premier et dernier ressort des infractions commises par : les membres de l'Assemblée nationale et du sénat,...»

b.La procédure législative

Avant une éventuelle procédure de mise en oeuvre de l'initiative parlementaire sur l'un de ses membres, il faut qu'il ait d'abord une levée d'immunité parlementaire de toutes procédures judiciaires.

Cette procédure ne peut être déclenchée que sur les fautes commises par le parlementaire en dehors de ces fonctions.

Alors le parlement, après avoir eu des informations nécessaires incriminant un parlementaire, peut créer une commission chargée de suivre la question sous examen en vue de lever l'immunité parlementaire et ainsi celui-ci peut se faire assister par un ou deux de ses collèges et ensuite la plénière pourra décider de l'adoption de la levée de l'immunité.

L'application de cette procédure est prévue dans l'article 89 du règlement de la chambre basse et dans les articles 210 et 211 du sénat.

CHAPITRE ÉÉème : LES ATTRIBUTIONS DU PARLEMENT SOUS LA CONSTITUTION DU 18 FEVRIER 2006
1ère SECTION : LA LEGISLATION
C'est une fonction du parlement congolais qui apparait comme étant la fonction parlementaire la plus importante car elle fait parler le pouvoir législatif, en opposition aux pouvoirs exécutif et judiciaire.

La procédure législative en droit congolais est réglée par la constitution et le règlement intérieur de chacune des chambres parlementaires.

§1. ELABORATION DES LOIS
La loi constitue la voie la plus solennelle par laquelle les parlementaires prennent des décisions, dans le dessein de résoudre les problèmes qui se posent à la société congolaise.

A. L'initiative et la recevabilité d'un projet ou proposition de loi
Sous la présente constitution en vigueur, spécialement en son article 130, l'initiative de loi appartient concurremment au gouvernement, à chaque député et sénateur. Il y a une différence sur l'appellation de ces initiatives dont le projet de loi est essentiellement d'origine gouvernementale tandis que la proposition de loi est d'émanation parlementaire.

La procédure législative exige que tout projet ou proposition de loi soit déposé au bureau de la chambre basse ou de la chambre haute par son auteur, raison pour laquelle il est admis que pour des projets de loi, ils doivent être transmis par une lettre au chef de l'exécutif, directement et simultanément aux présidents de deux chambres du parlement, à l'exception du projet de loi budgétaire, lequel est déposé prioritairement sur le bureau de la chambre basse du parlement, conformément à l'article 126 de la constitution.

Cependant, et sauf urgence, à la faveur des avis et considérations du bureau de la chambre basse ou de la chambre haute du parlement sur la recevabilité, la conférence des présidents propose l'inscription de la matière au calendrier d'une session, avant qu'elle ne soit soumise à la discussion des parlementaires directement en plénière ou en commission.

La règle sur l'initiative parlementaire exige à ce que toute proposition de loi initiée par un parlementaire soit soumise à l'examen préalable du pouvoir exécutif qui dans ce cas disposera d'un délai de quinze jours pour donner son avis et formuler des objections éventuelles, avant qu'elle ne poursuive son cours normal.

La constitution dispose : « les lois auxquelles la constitution confère le caractère de loi organique, sont votées et modifiées à la majorité absolue des membres composant chaque chambre dans les conditions suivantes : a) la proposition de loi n'est soumise à la délibération et au vote de la première chambre saisie qu'à l'expiration d'un délai de 15 jours après le dépôt au gouvernement...»65(*)

En effet, pour une proposition de loi soit déclarée recevable, elle doit néanmoins rentrer dans le domaine de la loi tel que prévu par la constitution et obéir aux exigences de forme et de fond prévues par le règlement intérieur de chaque chambre législative par ailleurs le règlement intérieur de chaque chambre parlementaire formule quelques règles de rédaction des textes de loi.

B.L'examen des textes de loi en commission
En droit parlementaire congolais, les commissions ont pour mission a priori d'examiner, en profondeur, les questions spécifiques leur soumises en vue d'en faciliter la lecture et la compréhension lors des travaux parlementaires en plénière.

En général, et sauf en cas d'urgence, tout projet ou une proposition de loi est discuté à deux niveaux au sein de chaque chambre parlementaire, notamment en plénière et au niveau de commission parlementaire.

Ensuite, un débat général peut être engagé sur un projet ou une proposition de loi avant sa transmission en commission, de sorte que cette dernière travaille avec les orientations générales et les observations de la plénière.

Dans le cas plus large, les travaux en commission parlementaire se déroulent à huis clos, mais le gouvernement peut y être représenté par le ministre concerné ou son délégué qui défend les positions du pouvoir exécutif sans voix délibérative conformément à l'article 131 de la constitution du 18 Février 2006.

La commission parlementaire dispose d'une large prérogative pour recevoir et traiter tous les amendements, de manière à élaborer un nouveau texte assortie d'un rapport des travaux à présenter à l'assemblée plénière.

Une commission saisie pour l'examen d'un texte de loi pourra statuer sur le fond et sur la forme du texte.

Ainsi, au besoin la plénière de l'Assemblée nationale ou du sénat peut fusionner momentanément deux ou plusieurs commissions au fin d'examiner un seul texte de loi, de manière à garantir la complémentarité des compétences pour chaque commission.

En revanche, les parlementaires ne faisant pas partie d'une commission parlementaire peuvent participer aux travaux en cours en vue d'y apporter leur contribution intellectuelle, mais n'ayant aucune voix délibérative.

Les parlementaires non membres de la commission ont cette latitude de présenter leurs amendements avant la séance consacrée à l'examen du projet ou proposition de loi article par article et cela dans un délai déterminé. Et dans ce cas, la commission compétente donnera suite à chacun des amendements et s'efforcera de défendre le texte qu'elle aura adopté.

C .L'Examen et le vote des textes de loi en plénière
La plénière constitue l'organe suprême au sein d'une assemblée parlementaire, car c'est elle qui prend, en dernier ressort, les décisions engageant l'Assemblée Nationale ou le Sénat.

Ainsi, les textes présentés par les commissions sont soumis à la plénière pour l'adoption définitive, selon que les amendements introduits individuellement par les parlementaires sont acceptés ou rejetés par la plénière.

Avant toute chose, le projet ou la proposition de loi doit être inscrit à l'ordre du jour de la chambre saisie pour une probable discussion qui comporte sur le débat général ainsi que l'examen article par article.

Le débat général s'engage après la présentation de l'économie du texte par son auteur, et peut se faire soit directement, soit au sein de la commission saisie du texte par la recevabilité du texte proposé ou de sa non adoption par la plénière.

Le président de séance de la plénière fixe la date à laquelle la commission parlementaire présentera son rapport.

Ainsi au cours du débat général sur l'adoption du rapport de la commission, chaque intervenant soulèvera des préoccupations et formulera des recommandations sur la philosophie sous-tendant de loi sous examen.

Avant ou au cours d'un débat sur un texte de loi, tout parlementaire peut solliciter la parole par motion d'ordre, de procédure, d'information, préjudicielle ou incidentielle, dans les conditions décrites par les dispositions du règlement intérieur vu ci-haut.

Au moment de l'examen d'un texte article par article, le rapporteur de la chambre basse ou de la chambre haute lit chaque amendement, la commission donne son avis pour ou contre, l'auteur de l'amendement réplique, le cas échéant, le président de la chambre sollicite dans la salle un ou deux avis pour et contre, avant de passer l'amendement au vote.

L'adoption ou le rejet d'un amendement est aussitôt suivi du vote de l'article concerné après une discussion sur le texte de la commission du texte sous examen. Ensuite, arrivera la discussion des articles sur chacun d'eux successivement.

Après le vote sur la discussion sur chaque article, viendra le vote de l'ensemble ou par un scrutin secret pour terminer avec la procédure d'élaboration d'une loi.

Ainsi, la décision sur vote ou le renvoi d'un texte de loi est acquise en fonction de la majorité qui serait dégagée au niveau de la chambre législative qui traite de la loi conformément aux dispositions de la constitution ou du règlement intérieur de chaque chambre.

Après, le président d'où la chambre approuve une loi doit transmettre celle-ci donc le texte voté à l'autre chambre pour examiner et débattre au sein de l'autre chambre parlementaire.

D.La Navette parlementaire
Le sens de la navette parlementaire peut se définir comme étant un mouvement de va et vient d'un projet ou proposition de loi entre l'Assemblée nationale et le sénat ayant pour objectif d'aboutir à un texte unique.

L'article 135 de la constitution en vigueur le dispose, tout projet ou toute proposition de loi est examinée successivement par les deux chambres en vue de l'adoption d'un texte unique. Le législateur pose les bases d'une compétence concurrente et universelle qui donne d'avantage de sens au bicaméralisme du parlement congolais.

Ce dualisme se justifie par la nécessité de concilier tous les intérêts en présence et par le souci de la qualité du travail produit.

Raison pour laquelle, à l'issue de l'adoption d'un texte de loi par une chambre, celle-ci est tenue de le transmettre à l'autre chambre soit pour l'examiner à son tour soit encore pour vérifier les divergences éventuelles entre les deux textes votés.

En effet, dès lors que le texte est adopté en des termes non identiques à l'Assemblée nationale et au sénat, ce qui est très souvent le cas, les deux présidents convoqueront de plein droit la commission mixte paritaire en vue de négocier un texte identique par le réexamen des articles qui font l'objet de désaccord et de rédiger un exposé des motifs conséquent.

Lorsque, par suite d'un désaccord entre les deux chambres, un projet ou une proposition de loi n'a pu être adopté après une lecture par chaque chambre, une commission mixte paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en discussion est mise en place par les deux bureaux.66(*)

Alors le texte élaboré sera soumis pour adoption aux deux chambres, si le désaccord persiste, la constitution confère à son article 135 alinéa 4 à l'assemblée nationale le pouvoir de statuer définitivement.

Dans le cas, l'assemblée nationale peut reprendre soit le texte élaboré par la commission mixte paritaire, soit le dernier texte voté par elle, modifié le cas échéant, par un ou plusieurs des amendements adoptés par le sénat.

§2. LA FONCTION BUDGETAIRE
La fonction budgétaire se trouve à l'origine du parlement, sous les anciennes monarchies européennes.

En effet, en son temps, l'institution parlementaire était une réunion des notables et des détenteurs des capitaux désignés par le monarque en vue de lever les fonds nécessaires au fonctionnement de la cour et de la monarchie toute entière. Ces derniers avaient pour mission de fixer la hauteur des ressources financières qu'ils comptaient faire mobiliser au courant d'une année.

En République Démocratique du Congo, le budget de l'Etat est voté sous forme de loi, dans le souci de lui conférer un caractère contraignant, du moins en ce qui concerne le minimum de recettes à mobiliser et de maximiser les dépenses publiques à engager.

Etant l'organe de matérialisation du programme quinquennale, le gouvernement doit chercher à réaliser son programme qui repose essentiellement sur les finances que doit indiquer de manière spécifique le gouvernement sur la réalisation et la mobilisation des ressources nécessaires pour la réussite de son programme.

La constitution du 18 Février 2006 l'énonce en ce point : «les lois des finances déterminent les ressources et charge de l'Etat».67(*)

En effet, la gestion des ressources publiques de l'Etat suscite un grand nombre d'intérêt des acteurs politiques dans la mesure où elle amène certains régimes en place à des faits répréhensibles car la question budgétaire est d'une grande sensibilité dans la gestion des affaires de l'Etat.

Le professeur Grégoire BAKANDEJA WA MPUNGU argumente en ce sens que la loi de finance détermine la nature, le montant et l'affectation des ressources et charges de l'Etat compte tenu d'un équilibre économique et financier qu'elle détermine.

L'élaboration de cette loi correspond à celle des lois ordinaires vu ci-haut mais ayant certain point de différence.

1. De l'initiative et du dépôt
La préparation des lois de finance est une prérogative gouvernementale puisqu'elle prend forme dans un projet de loi préparé sous l'autorité du premier ministre et délibéré en conseil des ministres.

Le projet de loi de finance de l'année comprend notamment le budget déposé au bureau de la chambre parlementaire au plus tard le 15 septembre de chaque année conformément à l'article 126 de la constitution.

La spécificité de la loi budgétaire réside d'abord au fait de sa durée de vie limitée à un calendrier annuel. Elle doit être examiné et voté chaque année. Le président renvoie le projet de loi de finance à la commission de finance pour l'examen approfondi sur l'équilibre budgétaire ainsi que les moyens disponibilisés.

2. L'Examen
· La commission économique et financière

Elle assume l'information essentielle du parlement sur le projet de loi ayant pour objet l'observation et un rééquilibrage des ressources affectées dans les dépenses publiques de l'Etat.

Celle-ci élabore un calendrier trimestriel pour parvenir à la réalisation de sa mission de telle enseigne qu'elle soumette le projet pour approbation à l'assemblée plénière.

La commission économique et financière du parlement ne peut intervenir dans la préparation du projet de loi de finance, elle essaie simplement de réajuster le déficit budgétaire constaté pendant l'examen en séance plénière, ensemble avec le gouvernement, ils chercheront à combler ces déficits.

Elle aura pour mission spécifique d'informer à l'assemblée plénière du parlement sur le contenu du projet et de la proposition des amendements qui seront débattus devant l'assemblée plénière.

3. La Discussion
Elle portera sur le projet présenté par le gouvernement et non pas sur le projet modifié par la commission qui sera présenté devant les parlementaires en séance.

Ainsi la discussion comportera sur trois phases à l'assemblée plénière :

- La discussion générale ou débat général ;

- La discussion et le vote article par article ;

- Le vote de l'ensemble du texte.

a. La discussion générale ou débat général

Elle met face à face la majorité parlementaire, le gouvernement qui soutient son texte et l'opposition parlementaire.

Cette phase possède un aspect essentiellement politique des forces en présence car le rejet d'un projet de loi de finance à des répercussions graves pouvant entrainer la démission du gouvernement.

b. La discussion et le vote article par article

Elle se fait après par la recevabilité de l'ensemble du projet par la chambre parlementaire après délibération par la commission financière.

c. Le vote de l'ensemble du texte

Après le vote article par article, le projet de loi de finance fait l'objet d'un vote d'ensemble par les membres du parlement en séance plénière.

Les amendements au projet de loi de finance ont des dispositions restrictives en matière d'amendements qui illustrent la limitation de pouvoir budgétaire du corps législatif.

La constitution de la république en fixe les règles de l'examen et le vote de la loi budgétaire au parlement répondent à des règles strictes telles qu'énumérées par les articles 126 et 127

SECTION 2ème : LE CONTROLE PARLEMENTAIRE
Le terme de contrôle désigne les activités politiques des assemblées par opposition à leur activité législative et recouvre une grande diversité d'opération qui est de la mise en jeu de la responsabilité du gouvernement aux activités purement informatives.

§1. ORGANISATION DU CONTROLE PARLEMENTAIRE
Le contrôle parlementaire est organisé par la constitution de la RDC et dans le règlement d'ordre intérieur de l'Assemblée nationale et du sénat.

La mission de contrôle est une prérogative constitutionnelle reconnue à chacune des chambres parlementaires en vue de s'assurer de la bonne application des dispositions constitutionnelles de manière à promouvoir la bonne gouvernance et la lutte contre l'impunité.

A. Le Bicaméralisme du parlement congolais
La constitution du 18 Février 2006 consacre une démocratie parlementaire de type classique, avec un parlement composé de deux chambres, à savoir : la chambre basse ou l'assemblée nationale et la chambre haute ou le sénat.

Les deux chambres du parlement congolais produisent, examinent et votent concurremment les lois et exercent le contrôle de l'action gouvernementale par des moyens de contrôle parlementaire, à savoir : la motion de défiance, la motion de censure, l'interpellation, la question écrite, la question orale avec débat ou sans débat, des pétitions. La composition d'une commission paritaire mixte entre les deux chambres est la résultante qui est mise en place chaque fois qu'une loi est votée par les deux chambres en des termes non identiques, pour ainsi présenter un texte unique.

La constitution du 18 Février 2006 en son article 100 alinéa premier dispose : « le pouvoir législatif est exercé par un parlement composé de deux chambres : l'Assemblée nationale et le sénat.»

Cette disposition démontre le caractère bicaméral du parlement de la RDC et lui attribue les prérogatives reconnues pour les deux chambres parlementaires étant celui de faire des lois et de contrôler le gouvernement ainsi que d'autres entités administratives.

Les deux chambres parlementaires fonctionnent dans une même institution ayant les mêmes attributions dans une démocratie représentative mais au contraire les moyens d'accès dans ces différentes chambres dépendent de chaque chambre.

Les chambres parlementaires disposent pour chacune un règlement d'ordre intérieur qui leur permette de fonctionner en toutes légalités.

Les deux chambres jouissent de même prérogatives en matière de contrôle sur l'exécutif.

1. Analyse des moyens de contrôle et d'information

a. Le fondement juridique du contrôle parlementaire

En RDC, la fonction parlementaire de contrôle est avant tout une affaire constitutionnelle ce qui lui confère du reste tout son poids politique et juridique.

L'article 100 de la présente constitution met un accent particulier sur deux fonctions parlementaires : la fonction de législation et celle de contrôle spécialement à son alinéa 2 qui stipule : « sans préjudice des autres dispositions de la présente constitution, le parlement vote les lois. Il contrôle le gouvernement, les entreprises publiques ainsi que les établissements et services publics.»

Les moyens d'information et de contrôle que dispose le parlement tels que vu ci-haut sont fixés par la constitution, spécialement en son article 138, les modalités pratiques d'organisation du contrôle parlementaire sont fixées par le règlement d'ordre intérieur pour chacune de chambre parlementaire.

b. Les outils ou moyens de contrôle parlementaire

Le parlement n'est pas qu'une machine à voter les lois. Une tache non la moindre qu'il doit remplir est le contrôle du gouvernement à travers les mécanismes appropriés.68(*)

Le parlement sous la constitution du 18 Février 2006 exerce le contrôle sur l'exécutif à travers : la question d'actualité, l'interpellation, la commission d'enquête et l'audition par les commissions.

La réglementation en la matière dispose : « sans préjudice des autres dispositions de la présente constitution, les moyens d'information et de contrôle de l'assemblée nationale et du sénat, sur le gouvernement, les entreprises publiques, les établissements et services publics sont :

? La question orale ou écrite avec ou sans débat non suivi de vote

? La question d'actualité

? L'interpellation

? La commission d'enquête

? L'audition par les commissions

Ces moyens de contrôle s'exercent dans les conditions déterminées par le règlement d'ordre intérieur de chacune des chambres et donne lieu, le cas échéant, à la motion de défiance ou de censure conformément aux articles 146 et 147 de la présente constitution.69(*)

Le parlement par le moyen de contrôle sur l'activité du gouvernement, cherchera à savoir des éléments sures et vérifiés par les outils d'information pour lui permettre de bien juger le travail de l'exécutif ou pas en vue d'une éventuelle procédure de destitution de l'équipe gouvernementale.

Ils contribuent considérablement pour la fonction de contrôle par les deux chambres du parlement en vue d'éviter des excès ou un dictat par l'exécutif.

1. La question

La question est une procédure par laquelle un parlementaire met le gouvernement en demeure de s'expliquer sur un acte de sa compétence.70(*)

Se fondant sur la présente constitution qui dégage trois sortes de questions à savoir :

? La question orale ;

? La question écrite ;

? La question d'actualité.

1.1. La question orale

Elle est formulée par écrit, adressée à un membre du gouvernement ou tout gestionnaire public afin d'amener le questionné à s'expliquer sur un problème relevant de sa compétence et y répondre oralement au cours d'une séance plénière d'une des chambres. Elle peut être suivie ou non de débat.

1.1.1. La question orale avec débat

La question orale avec débat est celle qui permet non seulement un dialogue entre le questionneur et le questionné mais aussi des autres parlementaires.

1.1.2. La question orale sans débat

Elle est celle qui permet un dialogue entre le questionneur et le questionné à l'exclusion des autres parlementaires.

1.2. La question écrite

La question écrite est celle qui est posée par écrit par un parlementaire à un ministre ou à un responsable d'un service public de l'Etat sur un problème relevant de son administration.

Le ministre ou le responsable d'un service public de l'Etat devra répondre par écrit ou plutôt par une missive.

Elle peut être initiée par tout député ou sénateur désireux d'obtenir un certain nombre d'éclaircissements sur des questions qu'il trouve nécessaire. L'auteur de la question doit en déposer le texte au bureau qui après avoir vérifié la recevabilité, le transmet au destinataire dans le délai de sept jour à compter de son dépôt. Ce texte doit porter la signature de son auteur.71(*)

La réponse à cette question écrite doit s'effectuer dans les quinze jours à dater de la réception. Il importe pour le destinataire d'une question « écrite d'y répondre de façon à lever toute zone d'ombre ».

1.3. La question d'actualité

Elle est dite d'actualité si son auteur estime qu'elle focalise largement l'opinion du moment et dans ce cas la question et réponse de l'autorité concernée sont données de manière solennelle, de préférence au cours d'une séance publique radio télévisée.

Le professeur Jacques DJOLI parle par question d'actualité toute demande d'information sur un problème de l'heure qui touche à l'intérêt national ou qui appelle des éclaircissements.72(*)

La question d'actualité est formulée par écrit avec concision et déposée au bureau de la chambre saisie au moins soixante-douze heures avant la séance programmée pour les réponses.

Dans le cadre du contrôle, le parlementaire peut adresser à un membre du gouvernement sur les questions ayant trait à la vie nationale pour avoir les informations sures et fiables provenant des autorités compétentes à la matière, cela pour éviter des rumeurs et agir non pas en connaissance des faits et des causes mais sur base d'une information dite radio trottoir c'est-à-dire ramassée dans la rue.

2. L'interpellation

C'est le moyen le plus énergétique et le plus ample du contrôle parlementaire. Elle n'est pas dans sa substance différente de la question car elle peut être définie comme une mise en demeure adressée au gouvernement ou ses membres, aux entreprises publiques, aux établissements et services publics ou à leurs représentants, les invitant à s'expliquer, selon le cas sur l'exercice de leur autorité ou la gestion d'une entreprise, d'un établissement ou service public.

Elle est une procédure par laquelle un parlementaire met le gouvernement en demeure de s'expliquer soit sur l'acte déterminé, soit sur sa politique générale.73(*)

C'est une demande d'explication à laquelle le gouvernement ne peut pas se dérober qui interrompt à un moment quelconque l'ordre du jour qui ouvre un débat général auquel peuvent participé autre que l'interpellation tous les membres de la chambre à condition d'observer le tour et le temps de parler ou d'intervenir.

Par ailleurs, nous pouvons observer que l'interpellation quant à elle concerne la politique générale du gouvernement, chef du gouvernement.

Elle donne lieu à un débat parlementaire et se termine par une conclusion de son auteur qui se déclare satisfait ou non.

Dans tout le cas, les conclusions du débat et les recommandations formulées à cet effet font l'objet d'un rapport approuvé en séance plénière et transmis soit au chef du gouvernement ou au ministre de tutelle ou encore au gestionnaire de l'entreprise, l'établissement ou service public.

3. La commission d'enquête

La commission d'enquête est un moyen pour les parlementaires de recueillir les éléments d'information soit sur des faits déterminés soit sur la gestion des services publics de l'Etat en vue de soumettre leurs conclusions à l'assemblée intéressée.

Elle peut aussi être chargée d'examiner la gestion administrative, financière, technique d'une entreprise, d'un établissement ou service public.

La commission d'enquête est créée par une résolution de l'assemblée plénière à la demande d'un parlementaire, d'une commission permanente, du bureau, des groupes politiques ou provinciaux, du président de la république ou du gouvernement.

La proposition ou demande est déposée au bureau intéressé qui en détermine les limites temporelles ainsi que le nombre des membres.

Au cours de l'enquête, le président est le chef de mission dispose des pouvoirs les plus étendus, y compris la possibilité d'introduire une requête auprès de l'autorité judiciaire ou de déférer devant la justice les auteurs des faits répréhensibles constatés.

Les conclusions de la commission d'enquête sont consignées dans un rapport à soumettre à la sanction de la plénière. En cas de son adoption, le rapport est transmis au Président de la République et au gouvernement avec, le cas échéant, les recommandations.

4. L'audition des commissions

Elle est une technique relativement récente en RDC, car introduite dans le système parlementaire seulement en 2003, c'est-à-dire pendant la transition. Leurs attributions législatives, les commissions permanentes assurent dans les limites de leurs spécialités respectives, l'information du parlement aux fins de l'exercice du contrôle sur la politique gouvernementale et la gestion des entreprises publiques, des établissements ou services publics.

5. La procédure de contrôle

En règle générale, il existe de forme appropriée à un résultat attendu, c'est dans cette optique que dans le domaine législatif, existe une procédure en matière de contrôle parlementaire. Les éléments de cette procédure que nous pouvons relever :

- L'initiative par chaque parlementaire ;

- La saisine du bureau de la chambre parlementaire ;

- L'examen de la recevabilité de l'initiative ;

- La saisine de l'autorité publique concernée ou plutôt le déploiement d'une mission d'information ou d'enquête sur le terrain.

a. L'initiative par chaque parlementaire

L'initiative de contrôle appartient à chacune des chambres parlementaires.

b. La saisine du bureau de la chambre parlementaire

Cette initiative doit être introduite par une lettre adressée au président de la chambre parlementaire qui après le dépôt.

c. L'examen de la recevabilité de l'initiative

Après dépôt au bureau, le président va l'inscrire à l'ordre du jour de la séance et si le texte est voté, il sera transmis de droit à son destinataire mise en cause dans un délai de sept jours à compter de la date de notification.

d.La saisine de l'autorité publique

Elle se fait à compter de la date de notification, ainsi l'autorité concernée n'aura que sept jours pour préparer sa défense.

En effet, le bureau ou l'assemblée plénière, selon le cas peut décider de l'opportunité de mettre en application une initiative de contrôle en fonction de la pertinence du sujet, du respect des règles en la matière, des moyens matériels et financiers disponibles et aussi de l'opportunité politique du moment.

6. Les sanctions

La sanction est une mesure répressive que dispose une autorité quelconque ayant une compétence administrative ou autre des personnes résultant de la conséquence bonne ou mauvaise d'un acte posé. Le parlement congolais dispose des moyens répressifs sur l'exécutif dont nous avons :

· Le vote d'une motion de censure

· Le vote d'une motion de défiance

· La mise en accusation des membres du gouvernement.

B.LA FORME INEGALITAIRE DU BICAMERALISME
Notre constitution, à l'instar de la constitution Française du 04 octobre 1958 proclame certes une égalité juridique incontestable entre l'Assemblée nationale et le sénat. Chacune des deux chambres est indépendante l'une de l'autre et dispose d'une autonomie. Chacune d'elles procède de la même manière au vote des lois et au contrôle de l'exécutif. Il n'en demeure pas moins que certaines techniques ou certaines procédures instituées par le constituant, dans le cadre de cette égalité, ont pour but, en fait, d'assurer la prééminence d'une chambre sur l'autre.

Il est ainsi en matière du vote des lois ou de discussion d'une question. Il en est également ainsi en matière de mise en oeuvre de la responsabilité politique du gouvernement.

É. La Prééminence de l'Assemblée Nationale en matière de vote des lois ou des discussions d'une question

La constitution du 18 Février 2006 accorde à l'assemblée nationale une prééminence en ce qui concerne le vote ou la discussion d'une question. Cette prééminence de la chambre basse sur le sénat en matière législative ne peut se vérifier qu'aux termes d'une étude préalable et progressive de la procédure législative du parlement.

É.1. Le dépôt du texte

L'initiative des lois appartiennent au gouvernement ainsi qu'aux députés et sénateurs. Les initiatives du gouvernement sont appelées « projet de loi», celles des parlementaires sont dénommés « propositions de loi».

É.1.1. La Navette

Tout projet ou proposition de loi est examiné successivement dans les deux assemblées du parlement en vue de l'adoption d'un texte identique.

La procédure conduisant à l'adoption définitive d'un texte consiste en un mouvement de va et vient du texte entre les deux assemblées, chacune étant appelée à examiner et éventuellement, à modifier le texte adopté par l'autre, seuls les articles sur lesquels demeure une divergence, restent en discussion.

La navette prend fin lorsqu'une assemblée adopte sans modification, pour chacun de ses textes précédemment adoptés par l'autre. Chaque examen par une chambre est appelé «lecture».

a. L'Examen en commission

Une fois déposé, tout texte est renvoyé à l'examen d'une commission.74(*) Cette commission peut être une commission constituée spécialement pour l'examen d'un projet ou d'une proposition pour la plupart des textes, l'examen est effectué par l'une des 14 commissions permanentes existant dans les chambres parlementaires.

Le renvoi des textes à l'une ou l'autre des commissions permanentes est effectué par les présidents en fonction de leurs compétences respectives.75(*)La commission saisie dispose d'un temps pour faire rapport à la plénière.

Selon la nature du texte soumis à son examen, la conclusion des travaux de la commission est différente.

? Les rapports faits sur les projets de lois dont une chambre saisie en premier ou sur le texte, projet ou proposition qui lui sont transmis par l'autre chambre couchent à l'adoption avec ou sans amendement ou rejet de ces textes.76(*)

? En revanche, lorsque la commission est saisie d'une proposition de loi de l'un des membres de sa chambre, elle conclut par un texte d'ensemble sur la base duquel cette chambre sera appelée à délibérer en séance plénière.77(*)

b. L'inscription à l'ordre du jour

Pour être discuté en séance plénière, un projet ou une proposition de loi doit être à l'ordre du jour de la chambre.

c. L'examen en séance plénière

La discussion en séance plénière s'articule en deux phases ; la phase d'examen général et la phase d'examen détaillé.

C.1. La phase d'examen général

Elle est essentiellement une phase de plénière de présentation. Le président de séance, après avoir appelé le texte à l'ordre du jour, donne la parole au gouvernement représenté par le ministre concerné par la discussion puis au rapporteur de la commission.

Pour la discussion de la proposition, la parole est d'abord donnée au rapporteur. Les députés ou sénateurs qui souhaitent s'exprimés interviennent en suite dans le cadre de la discussion générale qui, le plus souvent, a fait l'objet d'une organisation consiste dans la fixation d'une durée globale de discussion repartie entre les députés ou les sénateurs, selon le cas, inscrit à leurs propres demandes.

Dans cette phase d'examen peut s'intercaler la discussion par motion de procédure, exception d'irrégularité dont l'adoption, d'ailleurs exceptionnelle, a pour effet d'entrainer le rejet du texte ou la suspension du débat avant même que s'engage l'examen détaillé du texte.

C'est fut le cas avec la proposition de loi sur les manifestations publiques déclarée irrecevable par un vote de l'assemblée plénière du 04 novembre 2010.

En effet, à la suite d'une motion du député LUMEYA DUMALEGI a qualifié la dite proposition de loi « inconstitutionnelle en ceci qu'elle tendait à soumettre les manifestations publiques à un régime d'autorisation préalable, à lui de poursuivre, « alors que la constitution a consacré un régime d'information tout simplement et que par conséquent, la proposition de loi en question devant être déclarée irrecevable.

La motion a reçu le soutien de la majorité des députés exprimée à travers un vote et la proposition de loi du député a été déclarée irrecevable avant même l'ouverture des débats.

C.2. La phase d'examen détaillé

Elle consiste dans la discussion article par article du texte. Cette phase est largement dominée par le débat sur les modifications proposées par voie d'amendement.

c.3. L'examen des articles

Les amendements peuvent être présentés par tous les participants au débat : rapporteur au nom de la commission et le parlementaire à titre individuel.

Pour une bonne organisation des travaux, les amendements, excepté ceux présentés par le gouvernement ou la commission, doivent avoir été déposés au plus tard, avant l'ouverture de la discussion générale.78(*)

Le rapporteur appelle les articles dans l'ordre de leurs numérotations. La discussion porte sur chaque article et sur tous les amendements qui s'y rapportent.

Après les interventions, le président de séance appelle les amendements. La parole est donné à l'auteur de l'amendement, puis au rapporteur pour qu'ils donnent leurs avis et, afin, à un orateur hostile à l'amendement.

L'ordre d'appel des amendements du débat, ne serait-ce que l'adoption d'une solution entrainant automatiquement l'élimination des solutions concurrentes.

L'amendement est mis en discussion puis à la voix.79(*)

d.Les votes

Après l'examen du dernier amendement présenté sur un article, l'assemblée vote cet article, éventuellement modifié ; la discussion du texte se poursuivant dans les mêmes constitutions article par article, jusqu'au dernier d'entre-deux. Les votes ont lieu par appel nominal.

d.1. La transition et la seconde lecture

Les textes ainsi adoptés par la première chambre saisie et transmis sans délai à l'autre qui l'examine à son tour selon les mêmes modalités.

Si la seconde chambre adopte tous les articles du texte qui lui a été transmis sans modification, ce texte est définitivement adopté. Dans le cas contraire, la navette se poursuit entre les deux chambres.

A partir de la deuxième lecture, les articles du texte précédemment votés ne sont pas remis en discussion : les champs navettes ne comprend plus les articles dits « conformes » seuls restent en discussion les articles du texte pour lesquels les deux chambres ne sont pas parvenus à l'adoption d'un texte identique.

Toutefois, la constitution de 2006 a institué une procédure de conciliation permettant d'accélérer le vote définitif d'un texte en interrompant le cours normal de la navette.

d.1.1. Le recours à la procédure de conciliation : la commission mixte paritaire

Cette procédure de conciliation consiste, après deux lecture du texte par chaque chambre à provoquer les réunions d'une commission comprenant quelques députés et sénateurs d'où l'appellation de commission mixte paritaire.80(*) Cette commission désignée sur appellation.

Au cours de cette réunion, les parlementaires, le plus souvent, des membres des commissions permanentes de l'assemblée nationale et du sénat auxquelles le texte a été renvoyé au cours des lectures précédentes cherchent à trouver un texte de compromis pour tous les articles qui restant encore en discussion. Ils peuvent décider de retenir la rédaction nouvelle de transactions.

Les travaux de cette commission sont consignés dans un rapport. Si les membres de la commission mixte paritaire élaborent et adoptent un texte de compromis, ce texte est reproduit dans le rapport.

Dans le cas contraire, le rapport expose les raisons pour lesquels la conciliation n'a pas pu se faire.81(*)

A ce stade, différentes hypothèses se présentent avec des conséquences elles-mêmes différentes, sur la suite de la procédure d'adoption du texte.

d.1.2. La commission mixte paritaire est parvenue à établir un texte de compromis

Si chaque chambre adopte l'ensemble d'un projet ou d'une proposition de loi, compte tenu du texte élaboré par la commission mixte paritaire, éventuellement modifié par les mêmes amendements, la procédure de conciliation a réussi et le texte est définitif.

d.1.3. L'échec de la procédure de conciliation : dernier mot donné à l'assemblée nationale

Si le texte de compromis est rejeté par l'une ou l'autre chambre ou si des amendements au texte de la commission mixte paritaire adopté par une assemblée ne le sont pas à l'autre, il y a échec de la procédure de conciliation. Cet échec a également à tenir au fait que la commission mixte n'est pas parvenue à établir un texte de compromis.

Dans ces différents cas, l'assemblée nationale statue définitivement82(*) et ceci est l'un des éléments de la prééminence de la chambre basse sur la chambre haute du parlement. Il faut signaler que lors de la lecture définitive, l'assemblée nationale délibère dans un cadre strictement limité.

Elle statue sur les textes établis par la commission mixte paritaire, s'il y en a un, soit sur le texte qu'elle a adopté au cours de la nouvelle lecture.

En pratique, il y a lieu de mettre en exergue le cas de la loi sur la CENI dont l'adoption en des termes différents a occasionné la mise sur pied d'une commission mixte paritaire en vue de concilier les divergences, lesquelles portent principalement sur la question de la représentation de la société civile ainsi que de l'opposition extra-parlementaire au sein du bureau de cette institution d'appui à la démocratie ; une représentation rejetée à l'assemblée nationale a dû, conformément à l'article 135 de la constitution, statuer définitivement en reprenant le texte initial voté par elle.

Ainsi, la CENI ne peut être composé des personnalités proposées par le champ de la majorité et de l'opposition parlementaire en raison respectivement de quatre et trois par chaque camp politique, exclusion faite à la société civile ainsi qu'à l'opposition extra-parlementaire.

ÉÉ. La prééminence de l'assemblée nationale en matière de la mise en jeu de la responsabilité du gouvernement

La constitution du 18 Février 2006 a instauré un régime politique hybride présentant certaines caractéristiques des régimes présidentiels, telle l'élection au suffrage universel direct du président de la république et pour l'essentiel, les caractéristiques des régimes parlementaires au premier rang desquelles la possibilité du gouvernement.83(*)

En effet, si l'article 100 de la constitution proclame un droit égal aux deux chambres d'assurer le contrôle du gouvernement, en matière de la mise en cause de la responsabilité politique de ce dernier elle n'est envisagée qu'à la chambre basse du parlement.

1. De la responsabilité unique du gouvernement : responsabilité politique devant la chambre basse

La constitution de 2006, aux termes des articles 146 et 147, l'engagement ou la mise en cause de la responsabilité politique du gouvernement n'est envisagée que devant l'assemblée nationale. Trois procédures de mise en cause de la responsabilité du gouvernement n'est envisagé que devant l'assemblée nationale sont définies par l'article 146 de la constitution qui prévoit également in fine, une procédure d'approbation d'une déclaration de politique générale devant le sénat, laquelle ne peut cependant entrainer la démission du gouvernement en cas de vote négatif.

A. Mise en jeu de la responsabilité politique du gouvernement devant l'Assemblée Nationale
C'est dans ce domaine de la responsabilité de l'exécutif que le constituant du 18 Février 2006 a entendu le plus radicalement innover par rapport à la tradition parlementaire qui s'est installée depuis la constitution de Luluabourg jusqu'à celle du 04 Avril 2003, en élaborant une réglementation formelle et contraignante de la mise en jeu de la responsabilité du gouvernement.84(*)

Celle-ci ne peut résulter que de deux procédés : la motion de censure ou de défiance, l'initiative parlementaire et la question de confiance ainsi que l'initiative gouvernementale.

A.1. La responsabilité sur initiative de l'Assemblée Nationale

Elle est organisée à l'article 146, alinéa 2 de la constitution qui dispose : «l'Assemblée nationale met en cause la responsabilité du gouvernement par le vote d'une motion de censure ou de défiance».

A.1.1. La motion de censure

L'arme formellement plus puissante aussi la plus difficile à manier, est le renversement du gouvernement à cause de la procédure de sa mise en mouvement et même de son aboutissement.

a. Procédure

La motion de censure contre le gouvernement n'est recevable que si elle est signée par un quart des membres de l'assemblée nationale soit 125 députés. Elle est formulée par écrit et déposée au bureau de l'assemblée nationale qui en juge la recevabilité.85(*)

Le débat et le vote ne peuvent avoir lieu que quarante-huit heures après le dépôt de la motion de censure.

Les débats s'ouvrent par l'exposé des griefs porté contre le gouvernement par son chef. Ensuite, prendront la parole, les députés par groupe parlementaire pour soit soutenir ou rejeter la motion.

Ainsi les débats prennent fin par les dernières répliques du premier ministre qui seront suivies de la conclusion de l'auteur originaire de la motion de censure.

Aussitôt les débats déclarés clos par le président de séance après avoir obtenu l'avis favorable de celui-ci se tient par bulletin secret. In fine, seuls sont recensés les votes favorables à la motion de censure qui ne peut être adoptées qu'à la majorité absolue des membres composant l'assemblée nationale.86(*)

b.Les conséquences du vote
En cas d'adoption, le gouvernement est réputé démissionnaire et c'est le premier ministre qui doit remettre la démission du gouvernement au président de la république dans les vingt-quatre heures.87(*) En cas de rejet, le gouvernement continue son cours normal. Cependant, les signataires de la motion rejetée ne peuvent en proposer une nouvelle au cours de la même session.88(*)

Dans la pratique, on notera qu'aucune motion de censure n'a été votée contre le gouvernement ni même débattue en plénière, du moins jusque-là. L'initiative prise dans ce sens a été celle du député Jean-Lucien BUSSA, laquelle fut retirée par son auteur à la demande de son groupe parlementaire après que la conférence des présidents ait décelée les irrégularités substantielles contenues dans la dite motion de censure.

A.1.2. La Motion de défiance

Si la motion de censure touche tout le gouvernement, la motion de défiance, elle ne vise qu'un de ses membres qui a la charge d'un secteur de la vie nationale.

a. Procédure

Sauf en ce qui concerne le nombre de signataire à recueillir qui est le deuxième des membres qui composent l'assemblée nationale, la procédure de débat et de vote pour la motion de défiance est la même que celle prévue pour la motion de censure.

b.Conséquences du vote

En cas d'adoption, le ministre concerné est réputé démissionnaire tandis qu'en cas de rejet : le ministre reste en place cependant que les signataires de la motion de défiance rejetée ne peuvent en proposer une autre au cours de la même session.89(*)

Au cours de cette législature, nous avons compté cinq motions de défiance jusque-là, dont quatre ont été débattues et une rejetée au stade de la procédure, mais que toutes ne sont jamais parvenues à être votées. Il s'agit de :

? La motion de défiance contre le ministre d'Etat, ministre près la présidence de la république Me. NKULU KILOMBO pour le crash de l'avion à Kingasani ;

? La motion de défiance contre le ministre des affaires étrangères, TAMBWE MWAMBA pour les propos injurieux à l'endroit des députés hostiles à l'entrée des troupes Rwandaise en République Démocratique du Congo pour les opérations UMOJA WETU ;

? La motion de défiance contre le ministre de l'information et médias pour le même motif que son collègue d'affaires étrangères ;

? La motion de défiance contre le ministre Matthieu MPITA accusé d'avoir acquis un bateau vétuste à un prix exorbitant pour le compte de l'ONATRA ;

? La motion de défiance contre le ministre Adolphe MUZITO laquelle fut rejetée sur motion incidentielle votée du député Pius MWABILU qui justifiait le vice de forme.

A.2. La Responsabilité sur initiative du gouvernement
2.1. L'engagement de la responsabilité sur vote d'un texte

La mise en cause de la responsabilité du gouvernement peut aussi résulter de la conjugaison de deux initiatives : celles du premier ministre d'engager cette responsabilité devant l'assemblée nationale sur le vote des députés de riposter par le dépôt d'une motion de censure.

Pour mettre en oeuvre les dispositions de l'article 146 alinéa 1 de la constitution, une délibération préalable du conseil des ministres est requise.90(*)

La décision du premier ministre entraine la suspension immédiate pour 24 heures de la discussion du texte sur lequel la responsabilité du gouvernement est engagée.91(*) Si aucune motion de censure n'est déposée pendant ce délai (ou si ultérieurement la motion est rejetée), l'éventuelle motion de censure est discutée «  spontanément par les députés ».

Cette procédure qui permet d'adopter un texte sans qu'un vote ait lieu sur le texte lui-même, peut être regardée comme « le développement ultime du parlementarisme rationalisé».

La majorité soutient le gouvernement ou au moins n'est pas prête à le renverser, elle doit lui donner les moyens de sa politique en permettant l'adoption d'un texte qu'il juge précisément essentiel à cette politique.

La procédure d'engagement de la responsabilité du gouvernement sur le vote d'un texte peut être mise en oeuvre lors de toutes les lectures de celui-ci.

2.2. L'engagement de la responsabilité du gouvernement sur son programme ou sur une déclaration de politique générale

La responsabilité implique aussi la nécessité de l'investiture de tout le cabinet (gouvernement) par le parlement.

L'investiture parlementaire revêt plusieurs formes car elle peut apporter soit sur le seul chef, un gouvernement lorsqu'il est appelé à former ce dernier, soit sur l'ensemble du cabinet, c'est le cas du gouvernement en République Démocratique du Congo, soit enfin isolement.

La constitution du 18 Février 2006, prévoit la mise en jeu de la responsabilité du gouvernement lors de la présentation de son programme à l'assemblée nationale en vue d'y être investi.92(*)

En cas de l'adoption dudit programme à la majorité absolue des membres qui composent l'assemblée nationale, celle-ci investi le gouvernement.93(*)

Cette investiture parlementaire peut être également considérée comme acquise si le parlement n'a pas pris l'initiative de voter la censure.

A contrario, si le programme n'est pas adopté par la majorité des membres qui composent l'assemblée nationale ou qu'une motion de censure est initiée et même votée, le gouvernement est réputé démissionnaire.94(*)

Pareille hypothèse, il faut le dire, est difficile à survenir dans le contexte d'un parlementarisme rationalisé avec une majorité parlementaire qui d'une large coalition des parties dont est issu le gouvernement composé essentiellement des chefs de ces mêmes partis. Ce qui explique l'approbation sans surprise du programme du gouvernement GIZENGA 1 pour une écrasante majorité de 386 voix qui se sont exprimées pour ce programme gouvernemental.

CONCLUSION
L'étude des attributions du pouvoir parlementaire en droit positif congolais nous a permis d'aborder les problèmes parlementaires qui revêtent un caractère d'intérêt moyen tant sur le plan juridique que politique.

Dans cette perspective, il nous a paru, au préalable d'analyser leur attribution d'une façon générale comportant la définition, l'évolution et les différentes formes de parlement résidant dans le système politico-juridique mondiale ainsi que l'analyse de ses attributions sous la constitution congolaise du 18 Février 2006 dont nous avons essayé de décrire l'organisation et le fonctionnement du parlement et par la suite attribution proférer par le constituant pour les deux chambres parlementaires tout en essayant de proposer quelques solutions.

Les attributions du pouvoir parlementaires en soi sont des prérogatives constitutionnelles établies par le constituant pour essayer de donner plusieurs prérogatives à une possibilité de gérer la chose public au moyen de deux chambres parlementaires.

Il faut indiquer que, par la suite de l'institution de deux parlementaires qui consacre un bicaméralisme, celui-ci comme règle d'organisation moderne des chambres parlementaires en soi ne propose aucun problème tant sur ses avantages et ses inconvénients. On pourrait presque dire que c'est un truisme dans la science constitutionnelle.

Cette règle n'est cependant porteuse de vertu que si elle tend à assumer un équilibre dans l'exercice des pouvoirs qui reviennent à l'institution parlementaire.

Car étant donné qu'originellement, l'institution parlementaire était conçue et est toujours perçue comme un élément d'équilibre.

Elle est même souhaitée pour la qualité de l'un de ses attributions qui est celui de la législation. La constitution du 18 Février 2006 proclame certes une égalité juridique entre la chambre basse et la chambre haute dont chacune d'elles procède de la même manière au vote des lois et au contrôle de l'exécutif.

La constitution prévoit par la suite de certaines procédures, le congrès à statuer pour des cas spécifiques notamment pour la mise en accusation de l'exécutif ; ce qui démontre une certaine compétence générale des attributions entre les deux chambres parlementaires et un équilibre dans le domaine législatif.

Cependant, certaines procédures ou certaines techniques ont pour but, en fait, d'assurer la prééminence de l'assemblée nationale sur le sénat : telle la procédure de la navette par le vote définitif d'une chambre, le constituant a non seulement limité la possibilité de prorogation des discussions mais surtout consacré le déséquilibre dans l'exercice du pouvoir législatif.

Il en est également ainsi de la possibilité politique du gouvernement qui n'est envisagée que devant l'assemblée nationale, en aucune manière devant le sénat.

Par là, le gouvernement, pensons-nous, se voit privé de la possibilité d'un éventuel appui de l'autre chambre particulièrement en cas de conflit entre lui et une seule de deux chambres du parlement.

Il s'agit là, ni plus ni moins d'un déséquilibre entre les deux chambres parlementaires dont l'application est porteuse des germes de l'apaisement de l'institution parlementaire, ce qui contrarie avec le voeu populaire de voir les institutions fortes capables de couvrir au développement auquel l'on aspire.

Mais ayant comme attribution de contrôler les actes de l'exécutif, le parlement peut jouer le rôle d'une institution coptant les actes gouvernementaux pour asseoir une valeur juridiquement acceptable et ayant une force assise ainsi celui-ci n'ayant aucune mesure d'amender ou de modifier les actes émanant de l'exécutif.

Le constituant ne donne pas assez de pouvoir dans ce domaine au parlement, or l'une des attributions du parlement étant de contrôler les actes politiques de l'exécutif.

Le verrou dans ce domaine ne permettra pas au parlement d'assurer ses attributions ; par ailleurs l'exécutif est l'organe compétent en matière d'élaboration du budget, par là, le constituant n'a pas voulu créer de débat ou procédure énorme dans la mesure où le projet de lois de finances est délimité dans le temps et l'espace suivre la procédure ordinaire avec une possibilité d'amender celui-ci ne permettra pas à l'exécutif d'asseoir sa politique au moyen de la loi de finance.

Dans la perspective de la suppression du caractère inégalitaire du bicaméralisme institué par la constitution du 18 Février 2006, il nous semble indispensable de suggérer quelques solutions de nature à indiquer les effets négatifs d'un tel bicaméralisme afin de l'équilibrer.

En effet, nous pensons que le temps est indiqué de penser au renforcement des attributions du sénat dans le processus de vote des lois et du contrôle de l'exécutif.

Le sénat n'ayant aucun pouvoir de sanction contre le gouvernement, les ministres, les responsables des établissements et entreprises publiques. Le cas de la question orale de la ministre du portefeuille le 10 décembre 2010 qui a tenu de propos injurieux contre le sénateur questionneur sous l'oeil impuissant du sénat témoigne de la nécessité de procéder à une évolution qualitative des attributions de deux chambres notamment celles du sénat et à un réaménagement conséquent des modes de désignation de ses membres.

Dans cette optique, il faut instaurer l'élection des sénateurs au suffrage universel direct du degré de légitimité. Des formes aristocratiques de désignation survivance des monarchies d'avant le 18ème siècle européen, on est passée à des techniques plutôt démocratiques, implique aujourd'hui l'intervention du peuple. Mais à quel degré ?

La constitution du 18 Février 2006 a opté plutôt pour le suffrage universel indirect pour les élections des sénateurs ?ils sont élus au second degré par les assemblées provinciales».

Ce mode de désignation fait des sénateurs « élus des élus » et correspond parfaitement au rôle que le constituant a voulu leur assigné. Mais dans la perspective de la suppression du caractère inégalitaire de notre parlement, avec à la clé le renforcement des attributions du pouvoir du sénateur dans la législation, la fonction budgétaire ainsi que le contrôle de l'exécutif, pareil mode de scrutin ne se justifie plus.

En définitive, nous suggérons en ce qui concerne la législation ou les votes des lois, la reconnaissance à un pouvoir extérieur aux deux chambres ( le gouvernement ou les cours et tribunaux) le pouvoir de déterminer la chambre devant statuer définitivement sur le texte au cas où celui-ci n'est pas voté en terme identique. A défaut d'instaurer la navette à l'italienne, où le constituant oblique pratiquement les deux chambres à s'entendre sans possibilité du dernier mot pour l'une d'entre elles.

Ce qui justifie les attributions tel que consacré par le constituant sous peine de privilégié une chambre au détriment d'une autre.

En ce qui concerne la pratique des avis que le parlement dispose d'une possibilité d'amender un acte de l'exécutif étant dans ces attributions notamment sur la ratification des traités et accords internationaux ainsi qu'aux lois des finances.

Le renforcement des attributions de contrôle parlementaire débouchant à un véritable mécanisme des sanctions pour le gouvernement.

Pour ce qui est de la responsabilité politique du gouvernement, nous proposons une double responsabilité ; de faire du parlement une véritable institution au centre du développement par des sanctions politiques, qu'il doit prendre contre les criminels économiques au gouvernement, entendu que pour y parvenir le sénat doit cesser d'être ce qu'appelle le premier ministre MUZITO «le grand parent du gouvernement» avec les conséquences que nous pouvons déduire à savoir tendre, clément et large vis-à-vis du gouvernement.

SECTION I LA REPARATION DU DOMMAGE MORAL DANS LA LOI
La réparation du dommage ou préjudice moral dans notre droit, le législateur congolais a conçu l'arsenal des règles juridique, que nous emprunterons quelque peu, et des instruments juridiques internationaux que la RD Congo a ratifiés, que nous exposerons quelques uns d'une manière sommaire. Nous allons commencer par la constitution, celle du 18 Février 2006 tel que modifiée à ce jour (§1), la Déclaration universelle des Droits de l'Homme (§2), le Code civil livre III (§3), et pour finir au code de la famille (§4)

§1 La constitution du 18 Février 2006 tel que modifiée à ce jour

Dans la constitution susvisée la reconnaissance de la réparation du préjudice moral est préconisée dans son paragraphe III intitulé : des juridictions de l'ordre administratif, dans son article 155 al 3, qui dispose : « que le conseil d'Etat, il connait dans les cas où, il n'existe pas d'autres juridictions compétentes de demandes d'indemnités relatives à la réparation d'un dommage exceptionnel, matériel ou moral résultant d'une mesure prise ou ordonnée par les autorités de la République ».62

Il y a aussi la loi portant procédure devant la cours suprême de justice qui, dans son chapitre III intitulé, la procédure de demande d'indemnité pour réparation d'un dommage exceptionnel, a son article 94 qui dispose, à son tour : «que la cour suprême de justice est incompétente à connaître d'une demande d'indemnité pour réparation d'un dommage exceptionnel dès lors que celle-ci peut être solutionné par une juridiction ordinaire en l'occurrence, celle compétente en matière du travail »63. (Bien que cette ordonnance tant a la disparation, dans le sens que, la cour suprême de justice serait remplacé par), trois ordres de juridictions à savoir :

a. La cour constitutionnelle ;

b. Les juridictions de l'ordre judiciaire placées sous le contrôle de la cour de cassation ;

c. Les juridictions de l'ordre administratif coiffées par le conseil d'Etat64. En attendant, la cour suprême joue l'office, jusqu'à l'installation de celle-ci.

62 La constitution de la République démocratique du Congo telle que modifiée par la loi n° 11/002 du 2O janvier 2011 portant révision de certains articles de la constitution de la république démocratique du Congo du 18 Février 2006 (J.O. n° spécial 52ème Année, Kinshasa 5 février 2011)

63 Ordonnance-loi n° 82-017 du 31 mars 1982 relative à la procédure devant la Cour suprême de justice. (J.O.Z., no7, 1er avril 1982, p. 11)

64 Loi organique n° 13/011-B du 11 avril 2013 portant organisation, fonctionnement et compétences des juridictions de l'ordre judiciaire, col. 1 exposé de motifs (J.O., n° spécial 54e année)

37

§2 la Déclaration universelle des Droits de l'Homme

Il faudrait, de toute évidence, que la réparation judiciaire d'un préjudice donné reflète l'existence d'une justice sociale. Cette justice sociale a du reste été proclamée solennellement par le concert des nations dans la Déclaration universelle des droits de l'Homme. Et notamment en ces termes :

Tous les êtres humains naissent libres et égaux en droit et en dignité (article 1er). Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans « distinction » à une égale protection de la loi (article 7).65 Cependant, nous pouvons soutenir qu'à la lumière de ce qui précède, un préjudice égal- à une réparation égale, comme pour paraphraser l'article 23,2° de cette déclaration qui stipule : « Tous ont droit sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal ». Nous avons soulevé cette charte pour montrer juste que dans le cadre de l'allocation de D.I, ou de la proportionnalité de l'indemnité dudit préjudice (moral), le juge ne peut allouer l'indemnité en favorisant l'un et en appauvrissant l'autre.

§3 Code civil livre III

Le code civil est pris ici dans ses dispositions relatives aux obligations délictuelles. Il s'agit, en l'occurrence, des articles 258 et 259 du livre III, qui fondent l'obligation de réparer un dommage causé à autrui à la suite d'une faute, d'une négligence ou d'une imprudence personnelle.

Mais le dommage peut également être la suite du fait d'une tiers personne ou d'un bien dont on répond soit en qualité de commettant ou de propriétaire : c'est la matière que régit le prescrit de l'article 260 du même livre III.

A. Le fondement des articles 258 et 259 du livre III

Comment sont libellés deux articles du livre III du code civil, et quels en sont les fondements ?

Article 258 : Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.

Il est intéressant de rappeler qu'il est garanti à tout particulier vivant dans un pays, un certain nombre de droits, dont particulièrement l'intégrité physique. Il ne peut y être dérogé que conformément à la loi.

L'application de l'article 258 suppose à la base l'existence d'un dommage et d'un fait illicite ou dommageable. Si l'existence du dommage ne pose pas de problème juridique dans

65 Déclaration universelle des droits de l'homme, 10 décembre 1948

66 Jean Mosilo Eboma, enquête jurisprudentielle pour une indemnisation judiciaire équitable cas des accidents de circulation, P.U.C Kinshasa 2003 P. 26 à 28

38

la mesure où le décès ou les lésions corporelles involontaire résultant d'un accident de circulation se constatent médicalement, il n'en va pas de même de la faute dont parle l'article 258.

Il importe cependant de noter que celui-ci parait mettre surtout l'accent sur le fait que le dommage doit résulter de Tout fait quelconque de l'homme. Dans ce sens, l'accident de circulation dont on doit réparer le dommage sur base de cet article doit être le fait du conducteur. En d'autres termes, le comportement du conducteur doit être générateur de l'accident.

Il doit s'agir du dommage découlant d'un fait ou d'un geste que l'homme pose volontairement, en conscience. C'est le cas d'excès de vitesse entraînant un accident qui occasionne des lésions corporelles.

Article 259 : chacun est responsable du dommage qu'il a causé, non seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou par son imprudence.

L'obligation de réparer un dommage causé à autrui est plus fondée seulement, dans cet article, sur un acte ou un fait volontaire de l'homme, mais encore sur sa négligence ou même sur son imprudence...

B. Des articles 260 à 262 du code civil livre III

Contrairement aux articles 258 et 259 susmentionnés, qui fondent la réparation sur l'acte même de celui à qui incombe cette réparation, l'article 260 du code civil livre III prévoit l'obligation de réparer à charge de celui qui doit répondre du fait de quelqu'un d'autre ou d'un bien dont il est propriétaire ou dont il a la garde.

Telle est la teneur de l'alinéa premier de cet article 260. Les autres alinéas qui suivent, de même que les articles 261 et 262, explicitent la prescription du législateur consignée dans ce texte. Car, ces autres alinéas de l'article 260 et l'article 261 et 262 précisent quel genre de lien doit exister entre celui à qui incombe la réparation et la personne ou le bien dont le fait engendre le préjudice ou le dommage.

Pour tout dire, plutôt que d'une responsabilité directe ou personnelle, qui se trouve à la base des articles 258 et 259 du livre III, il s'agit, ici, d'une responsabilité indirecte, qui entraîne l'obligation de réparer.

La portée de cette responsabilité indirecte de réparer fait penser à une certaine assurance, conçu au profit des victimes des dommages causés par des personnes incapables de fournir l'indemnisation, ou par des choses qui, par elles-mêmes, ne peuvent assurer une quelconque indemnisation, à cause de ce qu'elles ne sont pas sujettes de droit pour répondre en justice.66 De ce faite nous pouvons relever, dans le cadre de notre code civil, l'institutionnalisation de fonds national de garanties comme l'indique la loi n° 73/013 du 05

67 Loi n° 73/013 du 05 janvier 1973 portant obligation de l'assurance de responsabilité civile en matière d'utilisation de véhicules automoteurs (J.O. n° 5 du 1er mars 1973. P.299)

39

janvier 1973 portant obligation de l'assurance de responsabilité civile en matière d'utilisation des véhicules automoteurs, dans son article 16 qui dispose : « une ordonnance du Président de la république instituera un fonds, dénommé « Fonds National de garantie pour les victimes des accidents de Route » dont la mission consistera à couvrir la réparation des dommages corporels résultant d'utilisation d'un véhicule, qui ne serait pas couvert par une police d'assurance de responsabilité civile automobile... »67 Malheureusement l'institutionnalisation de ce fonds national de garanties jusqu'au jour où nous somme, n'a jamais était mis sur pied. (Bien entendu, ce par les écrits de l'auteur, que nous avons pu essayer d'apporter un peut de la lumière en ce qui concerne, la réparation du préjudice, à travers l'énumération des articles du code civil livre III « par conséquent » le code civil livre III n'a guère explicitement indiquer les préjudices en général, et moral en particulier, à prendre compte. En d'autre terme nous pouvons dire, que l'énumération du code civil à la matière n'est pas exhaustive).

Il en est de même des indemnités de réparation sur le dos d'une personne insolvable qui serait même incapable de subvenir à ses besoins élémentaires. Par ce motif les cours et tribunaux sont appeler de fixer équitablement l'indemnité de réparation pouvant permettre au bénéficiaire d'être considérait comme placer dans l'état ayant précéder le dommage subi : le prestin état. Comme nous l'avons souligné ci-haut en ce terme : le juge ne peut allouer l'indemnité en favorisant l'un et en appauvrissant l'autre.

Par ailleurs, il importe de relever un fait marquant. L'affaire, monsieur Bernard Tapie à Marseille, le 26 mai 2013 (il est de nationalité française) : comment évalue-t-on un préjudice moral ?

La somme reçue par l'homme d'affaires et son épouse pour préjudice moral paraît exorbitante. Mais l'est-elle vraiment ? A quoi correspond l'indemnisation d'un préjudice moral ?

En fait : c'était le 7 juillet 2008, que les trois juges chargés d'arbitrer le conflit entre le Crédit lyonnais et Bernard Tapie donnent raison à celui-ci et condamnent le Consortium de réalisation (CDR), l'organisme qui gère le passif de la banque, à payer 240 millions d'euros, hors intérêts, aux liquidateurs des sociétés de l'homme d'affaires, et surtout à verser 45 millions d'euros (non imposables) à Bernard Tapie lui-même pour «préjudice moral». Deux ans plus tôt, quand elle s'était emparée de l'affaire, la cour d'appel de Paris ne lui avait attribué au titre du même préjudice moral que... 1 euro symbolique, en 2011 dans un rapport d'information sur l'affaire, le président de la commission des Finances de l'Assemblée nationale -un certain Jérôme Cahuzac- s'indignait:

«Jamais l'indemnisation d'un préjudice moral n'a été fixée à ce niveau là -45 millions d'euros-, les références devant les juridictions ordinaires étant, au plus, de l'ordre du million d'euros, pour des peines d'emprisonnement très longues relevant de l'erreur judiciaire.»

Peu après, le même Cahuzac s'insurgeait sur la différence entre l'indemnisation pour préjudice moral perçue par les époux Tapie et celle attribuée Patrick Dils, victime d'une

40

erreur judiciaire qui lui fit passer quinze ans en prison pour le meurtre de deux enfants qu'il n'avait pas commis.

«Condamné pour l'assassinat de deux garçons, resté emprisonné dix ans avant d'être innocenté, l'Etat lui a accordé une somme d'1 million d'euros pour le préjudice moral. Estimez-vous que les souffrances qu'il a endurées sont cinquante fois inférieures au plafond que vous avez accepté pour les époux Tapie?»..., quand au Tapie avait, lui, résumé à sa façon, très imagée, ce qui justifiait selon lui l'attribution de la somme:

«J'aurais voulu que ceux qui me contestent vivent un mois seulement l'enfer que j'ai vécu pendant quinze ans. Un enfer où je suis obligé de changer le nom de mes enfants car ils ne peuvent plus aller à l'école sous le nom de Tapie. [...] Quand ma femme passe une journée entière à chialer dans les chiottes parce qu'une multitude de personnes est en train d'ouvrir les placards pour regarder quel dentifrice j'utilise, ce n'est pas normal ! [...] Un jour, la justice a condamné un journaliste pour avoir traité un homme de "Tapie breton", parce que, selon la justice, mon nom était devenu une injure publique. Sans doute ne mesurez-vous pas l'énormité du problème. C'est comme si je m'appelais "enfoiré", "pourri", "ordure" [...] Ce n'est pas dans mon cas qu'il faut vous insurger, c'est dans tous les autres cas ! L'Etat a tous les droits dans ce pays, y compris de foutre un type en taule pendant vingt ans et de l'en ressortir en disant : "On s'excuse et on vous donne 10.000 balles"».

Il est aujourd'hui d'autant plus difficile d'expliquer la somme versée à l'homme d'affaires et à son épouse que l'affaire en cours suggère que les motifs n'étaient pas purement juridiques, et que l'on sait désormais que l'un des juges, l'ancien magistrat Pierre Estoup, celui qui a fait l'essentiel du travail, avait possiblement à coeur les intérêts de Tapie. Cela diminue légèrement la valeur de la formule très forte justifiant le préjudice moral «d'une très lourde gravité».68 (Bien entendu nous avons cité cet exemple pour toujours montré l'important ou le rôle du juge « par conséquent » nous y reviendrons dans le cadre de notre section IIème, auxquelles nous citerons quelque jurisprudence, dans lequel les juges sont suspecter, de la prise en partie, outre de l'insuffisance de la motivation dans leur jugement en matière de l'allocation de dommage intérêt du préjudice moral).

§4 le code de la famille

Le code de la famille congolais a été institué par la Loi n° 87-010 du 1er août 1987, qui n'est entrée en vigueur qu'une année plu tard, soit le 1er août 1988, conformément à son dernier article 935.

Pourtant, puisque il faut baser le principe de l'obligation de réparer ou du droit à l'indemnisation parfois sur un lien parental, ce qui fait l'objet des articles 260 et suivants dont question ci-dessus, il faudrait bien que les cours et Tribunaux s'y réfèrent.

68 Http : //www. Affaire Tapie comment évalue-t-on le préjudice moral (en ligne). Disponible sur : htt:// www.google.fr Affaire Tapie : comment évalue-t-on un préjudice moral ? I state.fr (page consultée le 14/10/2014 à 15h00)

41

Lorsqu'un acte ou un fait involontaire d'homme provoque la mort d'autrui ou lui inflige des lésions corporelles, la justice commande que l'auteur du fait soit sanctionné et condamné à réparer les préjudices infligés. C'est pour atteindre ces deux objectifs de sanction et de réparation que le législateur congolais à établir des règles judiciaire s que nous venons d'exposer par l'énumération de lois susvisées. Les cours et tribunaux saisir de litiges nés dans ce contexte rendent ainsi leurs décisions judiciaires en fonctionnant selon les principes arrêtés par ces règles.

Il convient de relever cependant que si le code pénal fixe les taux minima et maxima de la répression ou de la sanction, le code civil, lui, ne prévoit pas pareilles limitations dans la fixation de l'indemnité de réparation. Le législateur a, comme par hasard abandonné les modalités de fixation des taux des indemnités de réparations des dommages sur la personne humaine à l'unique appréciation souveraine ou à la seule conviction intime de juge. En d'autres termes, le législateur fait une confiance totale à nos cours et tribunaux pour statuer en cette matière. Cette différence d'attitude du législateur devant la répression pénale et la répression civile administre bien la preuve de ce que l'ordre public ou social préoccupe plus l'Etat que les simples intérêts de particuliers.69 (Et la présente enquête qui est la section deuxième, a pour objet de voir de quelle manière précise, les cours et Tribunaux congolais usent de confiance étatique et de la liberté dont ils jouissent ainsi pleinement lorsqu'ils statuent sur les indemnités de réparation. Voila maintenant l'occasion pour nous de scruter notre deuxième section qui porte sur la réparation du préjudice moral dans la jurisprudence.

INTRODUCTION
1.1PRESENTATION DE L'OBJET D'ETUDE
Les successions font partie des principaux domaines du droit civil faisant l'objet de plusieurs contestations. A la mort d'une personne, l'on s'accorde tous sur le fait qu'il se pose deux genres des problèmes : celui relatif aux funérailles et également celui relatif à la destination et à la répartition des biens laissés par le de cujus. Mais, c'est plus souvent la question relative à la destination et à la répartition des biens qui a toujours été au centre des débats entre membres de famille du défunt, ses propres enfants ainsi que le conjoint survivant, tous en tant que ses héritiers et chacun voulant valoir sa qualité.

C'est pourquoi , prenant en considération les faits tels que vécus dans la société , le législateur congolais du code de la famille a tenu , dans l'une de ses reformes, à concilier les éléments du droit moderne de ceux du droit traditionnel pour mieux refléter les aspirations légitimes d'un peuple en pleine mutation. Grace à cela, on note une avancée significative notamment dans le domaine des successions où les règles successorales ont paru adaptées aux réalités tant modernes que traditionnelles.

Pour le législateur congolais du code de la famille, le souci majeur comme nous pouvons le dire, était de règlementer de manière harmonieuse le domaine des successions qui fait souvent l'objet de plusieurs contestations.

Mais, malgré le nombre grandissant des dispositions légales qui s'y rapportent et les quelques réformes connues, on ne cesse de vivre au quotidien les conflits successoraux dont les raisons sont nombreuses et parfois même difficiles à comprendre. Et pourtant, rien qu'en faisant à titre illustratif une simple lecture de l'article 756 du code de la famille qui dispose : «les droits et obligations du de cujus constituant l'hérédité passent à ses héritiers et légataires conformément aux dispositions du présent titre, hormis le cas où ils sont éteints par le décès du de cujus », l'on se réalise qu'en principe aucune difficulté ne peut se poser lorsqu'il s'agit d'organiser la succession d'une personne. (1(*))

Ainsi, on pense parfois que c'est la convoitise personnelle et exagérée des membres de famille sur les biens laissés par le défunt qui conduit à des situations conflictuelles qui généralement, constituent un véritable casse-tête pour les résoudre au sein de nos familles et que les cours et tribunaux résolvent en dernier rempart lorsqu'ils sont saisis. Aussi, les grands principes qui ont longtemps dominé la société traditionnelle congolaise au mépris même des règles de droit n'en sont pas du reste également.

C'est à ce titre, dans un double objectif de connaitre d'une part, les origines et les auteurs même de divers conflits successoraux , et d'autre part, la manière de leur résolution au regard du droit positif congolais que nous avons intitulé notre sujet : « les conflits successoraux et les modalités de leur résolution en Droit congolais »

1.2 ETAT DE LA QUESTION

Le domaine de la recherche scientifique étant vaste et ouvert à une très grande catégorie des chercheurs, nous ne pensons pas être le premier à traiter sur un tel sujet. Ainsi donc le recensement de façon sélective et rationnelle des études antérieures se rapportant directement ou indirectement nous permettra de mettre en exergue les options ou approches de ces études antérieures à la nôtre en vue de déterminer par rapport à celle-ci les limites ainsi que les orientations spécifiques que nous nous assignons.

Pour ce faire, d'après le professeur YAV KATSHUNG qui a parlé des successions en Droit congolais, à la mort d'une personne les biens qu'elle laisse, leur destination et leur répartition sont très souvent accompagnés des contestations ou conflits qui se terminent par des bagarres voir des procès.(2(*))

De son côté, MUZAMA MATANSI dans les droits des héritiers en Droit positif congolais reconnait que les héritiers sont parfois victimes des conflits successoraux en indiquant aussi que la façon encourageante dont les cours et tribunaux règlent les litiges successoraux peut stimuler les héritiers à se pourvoir en justice.(3(*))

Dans son ouvrage les successions au Congo Tome II, ILOKI AUGUSTE souligne quant à lui que les héritiers souvent nombreux et chacun voulant valoir sa qualité par des moyens propres, disputent avec acharnement le partage des biens issus de la succession. (4(*))

Pour Kambele kuyusila, la succession en tant qu'un mode de transmission du patrimoine du défunt à ses héritiers demeure une matière sensible, raison pour laquelle, le législateur, déjà sous le régime de l'Etat indépendant du Congo, soit trois ans seulement après la naissance dudit Etat, intervenait pour prendre des mesures appropriées destinées à l'organiser de manière à garantir la paix sociale.

Aussi ,ajoute-t-il même, que du fait qu'elle porte entre autres sur le partage du patrimoine du défunt et ses modalités, la succession comporte inéluctablement , quant à ses principes et son mode de règlement, un côté technique qui, s'il n'est pas bien assimilé, peut prêter à confusion. D'où la nécessité de l'aborder notamment avec circonspection. (5(*))

De leur part, Ourliac et De MALAFOSSE expliquent que pour éviter notamment les conflits de succession, il existait déjà à Rome ce qu'on appelle la laudatio parentum c'est-à-dire un propriétaire qui veut disposer d'un bien de famille se faisait assister, dès le IXème siècle, de ses héritiers ou de ses proches parents : tous comparaissent à l'acte, soit pour consentir à la vente, soit pour consentir aux démarches de l'aliénation faite par le disposant. On traduisait la vente, ajoutent-ils, par « simul vendimus  » et le suivi de démarches à l'aliénation du disposant par « laudare ». Si le concours familial n'est pas obtenu l'acquéreur serait en butte aux réclamations de la famille. (6(*))

Dans son Article intitulé « regard sur les droits successoraux des enfants en RDC à l'épreuve des pesanteurs socioculturels », le professeur YAV KATSHUNG explique encore qu'il est devenu presque normal de voir les conflits survenir entre les enfants eux-mêmes. Il sied donc que la loi soit connue entre les différents enfants et aussi que certaines dispositions puissent se conformer aux principes d'égalité et de non-discrimination entre enfants... (7(*))

Dans son mémoire de licence de l'université de Kinshasa intitulé « les actes  de l'état civil face aux conflits successoraux en Droit positif congolais », Mukeba justice qui a voulu démontrer les effets qu'ont les actes de l'état civil sur les successions note que les conflits successoraux qui sont l'expression de mécontentement de certains héritiers quant au partage des biens de la succession et du fait de l'absence d'accord entre eux, cela conduit à l'éviction des droits de certains par d'autres et par conséquent seule l'intervention de la justice peut donc les départager.(8(*))

En ce qui nous concerne particulièrement, notre travail se distingue de ceux de nos prédécesseurs du fait que dans une première approche nous allons nous atteler à chercher à comprendre les origines des divers et multiples conflits successoraux rencontrés au sein de nos familles ou de la société congolaise et ensuite, nous allons nous appliquer à proposer les modalités de résolution de ces conflits à la lumière du Droit positif congolais pour enfin chuter par une présentation de quelques cas pratiques en rapport avec les conflits successoraux.

Ce qui, visiblement, n'a pas été l'objet d'étude de nos prédécesseurs qui de leur part, se sont penchés sur d'autres points aussi saillants. Cela est d'autant plus normal, car le domaine de la recherche scientifique exige toujours la complémentarité, la reformulation et surtout les critiques comme nous l'avons appris.

1.3 LA PROBLEMATIQUE

Dans le cadre de la définition de l'étude que mène le chercheur, ce dernier prend soin de circonscrire le contexte de son étude en déterminant, de façon précise, la portée de celle-ci. Le chercheur va donc dire de quoi il va s'agir et ce qu'il va devoir faire au juste. Pour ce faire, il va dégager des préoccupations ainsi que la suite qu'il entend donner à ces préoccupations.

La problématique constitue donc un facteur essentiel qui permet ainsi de faire relancer toute bonne recherche scientifique. C'est sans doute pour cette raison qu'on estime qu'au seuil de toute étude, il est essentiel d'en cerner aussi nettement que possible les contours afin de dégager ce qui en fait la spécificité.

Ainsi, dans le cadre de notre étude nous sommes d'avis qu'à travers les règles successorales mises sur pied par le législateur congolais du code de la famille, l'objectif et le voeu le plus ardent est de voir nombre des successions être organisées dans un climat apaisé , sans aucune contestation entre les héritiers et légataires.

Mais , on note des profonds bouleversements dans ce domaine où par exemple à la mort d'un des époux, malgré le régime matrimonial choisit lors de la célébration de leur mariage , le conjoint survivant et pour la plupart la femme est souvent désavouée, dépouillée de tous les biens par les parents de son défunt mari , chargée d'enfants et abandonnée à son triste sort.

Les membres de famille du défunt pensent que tous les biens qui tombent sous leurs yeux n'ont appartenu qu'au de cujus et doivent donc faire objet de partage et ce, au mépris même des règles du régime matrimonial, considérant ainsi que le conjoint survivant et les enfants ne sont que des étrangers à la succession. Cette attitude prise par les membres de famille du défunt crée souvent d'énormes et multiples conflits qui ne laissent pas indifférents les uns comme les autres qui réagissent de fois sans état d'âme. Quelles sont alors les phénomènes sinon les causes qui sont à la base des conflits successoraux et comment aussi les résoudre à la lumière du droit positif congolais ?

C'est ainsi qu'au regard de ces conflits d'ordre successoral devenus presqu'une monnaie courante au sein de la société congolaise, plusieurs préoccupations nous traversent à l'esprit :

1. Existe-t-il des origines bien connues des conflits successoraux ?

2. Ensuite, y a-t-il des modalités pratiques et efficaces de leur résolution en Droit congolais ?

3. Enfin, comment réduire sensiblement les conflits successoraux au sein de la société congolaise ?

Voilà les quelques préoccupations auxquelles nous allons tour à tour répondre dans la partie suivante :

1.4 HYPOTHESES
En général, il est rarement possible de formuler une hypothèse sous une forme définitive prête à être vérifié, mais en tant que chercheur nous nous rendons souvent compte qu'il faut au préalable avoir réalisé une grande partie de travaux préliminaires.

Ainsi, dans ce même ordre d'idées, nous pensons que nos principales préoccupations telles que soulevées dans la problématique auront le mérite de recevoir des réponses provisoires qui seront, à la lumière de l'analyse, validées ou invalidées, ou pour mieux dire elles seront susceptibles de vérification et d'éventuelles modifications ou suppressions.

Ceci étant, dans la proposition de nos hypothèses nous allons partir d'abord de la question relative à l'existence des origines des conflits successoraux, ensuite il va s'agir pour nous de voir si au regard de ces conflits successoraux il y a des modalités de leur résolution en Droit congolais et par la suite, nous allons nous adonner à ce qu'on peut qualifier de mécanisme pour une réduction sensible de ces conflits à travers la société congolaise et particulièrement dans nos familles.

Par ailleurs, en réponse à nos préoccupations voici donc les quelques hypothèses que nous avons sommairement énoncées et dont une vérification peut être susceptible d'être faite quant à ce :

1. nous pensons premièrement qu'il existerait des origines des conflits successoraux mais qui ne seraient pas bien connues et ne se révèleraient parfois que lorsque les conflits même surviennent. Cependant, d'après le constat fait par nous à travers la société congolaise et particulièrement dans nos famille, c'est notamment l'intervention de certains principes coutumiers contra legem et l'inégalité dans le partage héréditaire entre héritiers qui seraient à la base ;

2. il apparait, ensuite, qu'il y ait des modalités de résolution des conflits successoraux mais dont l'efficacité resterait encore à apprécier selon le cas. Ces modalités, nous semble-t-il, seraient l'arbitrage du conseil de famille, la saisine de cours et tribunaux etc....

3. nous croyons, enfin, que pour une meilleure réduction sensible des conflits successoraux, il serait mieux que la population congolaise soit suffisamment informée sur les règles successorales , mais aussi qu'il y ait des programmes de vulgarisation de la loi en la matière.

1.5 CHOIX ET INTERET DU SUJET
1.5.1 CHOIX DU SUJET
Le meilleur aboutissement de tout travail scientifique, avons-nous appris, est souvent déterminé par le choix du sujet que l'on veut examiner. Ce choix s'effectue en fonction de la perception que le chercheur a sur le phénomène et celle-ci est notamment liée à la culture personnelle.

Pour notre part, il convient de noter que notre choix porte sur le sujet intitulé : « les conflits successoraux et les modalités de leur résolution en Droit congolais ».En effet, plusieurs familles font face aux conflits successoraux dont de fois les origines ne sont pas perceptibles, lesquels conflits appellent une nécessité d'être résolus pour créer l'harmonie au sein de familles.

1.5.2 L'INTERET DU SUJET
Le sujet de notre mémoire doit constituer non seulement une avancée dans la recherche scientifique, mais il doit aussi contribuer à l'épanouissement de la société. C'est pourquoi, il n'est pas exclu que nous puissions avoir un ou plusieurs intérêts et dans les deux cas, il nous faut non seulement les énoncer, mais surtout expliquer et montrer clairement en quoi ils constituent réellement un avantage.

C'est ainsi que notre sujet présente à la fois un triple intérêt à savoir l'intérêt scientifique ou théorique, l'intérêt social ou pratique ainsi que l'intérêt personnel. D'où l'occasion pour nous de démontrer dans les lignes qui suivent chacun des intérêts :

1.5.2.1 L'INTERET SCIENTIFIQUE
Sur le plan scientifique, nous avons souhaité traité sur le présent sujet dans un objectif de pouvoir avancer des connaissances auxquelles d'autres chercheurs comme nous pourront s'inspirer en abordant aussi un sujet dans le même sens que nous.

Ainsi, le seul intérêt scientifique pour nous est de pouvoir contribuer d'une pierre à l'édifice dans le développement théorique de la question relative aux conflits successoraux notamment quant à leurs origines ainsi que la manière dont ils se résolvent d'après le droit positif congolais.

1.5.2.2 L'INTERET SOCIAL
Sur le plan social, ce travail ou mieux ce sujet se veut une réponse aux multiples et énormes difficultés que posent les conflits successoraux notamment quant à leur résolution. Il servira ainsi de base sinon de référence dans le règlement de ces conflits.

Pour ce faire, l'intérêt social du présent sujet repose tout simplement sur le fait que ce dernier reste ouvert aux nombreuses familles de la société congolaise qui, toutes les fois qu'elles sont butées à un conflit d'ordre successoral peuvent, à travers même le conseil de famille, y recourir en vue de trouver une orientation dans le règlement dudit conflit.

1.5.2.3 L'INTERET PERSONNEL
Du point de vue personnel, le présent sujet a le mérite de nous permettre non seulement de bien asseoir les notions relatives aux successions ,mais aussi de pouvoir traiter aisément toutes les questions en rapport avec les conflits successoraux toutes les fois que ces derniers surviennent et qu'ils nous sont soumis.

En d'autres termes, ce sujet dont nous abordons avec un sens de découverte profonde nous aide à avoir une spécialité en matière de la recherche des causes et du règlement des conflits successoraux.

1.6 METHODES ET TECHNIQUES DE RECHERCHE
1.6.1 LES METHODES
Comme on le dit souvent, toute recherche qui se veut scientifique et sérieuse doit reposer sur une méthode, car sans méthode on s'y noie et surtout en Droit où le besoin d'une méthode resurgit toujours quand on observe que l'idée d'un Droit positif qui aurait réponse à tout se révèle illusoire.

Ainsi, dans le cadre de notre travail, nous avons fait recours à deux méthodes, à savoir, la méthode comparative d'un côté, et de l'autre coté la méthode exégétique dite aussi juridique.

1.6.1.1 LA METHODE COMPARATIVE
La méthode comparative est une méthode qui consiste à confronter les faits pour déceler des ressemblances ou des différences qui existent entre eux afin de dégager le ou les facteurs générateurs de ces ressemblances ou dissemblances.

En effet, la méthode comparative nous a permis à faire la comparaison des conflits de succession auxquels nous assistons chaque fois dans notre société et particulièrement dans nos familles et sur base desquels nous pouvons émettre un jugement en rapport avec notre travail.

1.6.1.2 LA METHODE EXEGETIQUE
Cette méthode consiste à interpréter et comprendre les textes légaux, avec comme utilité de permettre au chercheur que nous sommes de découvrir l'esprit de plusieurs dispositions légales que nous exploiterons.

Cette méthode nous a permis, comme nous pouvons le dire, à interpréter les dispositions de certains textes légaux que nous avons utilisés dans le cadre de notre travail.

1.6.2 LA TECHNIQUE
Pour mener à bon port nos recherches, nous ferons application de deux techniques dont la technique d'observation directe d'une part, et d'autre part, la technique documentaire dite aussi indirecte.

1.6.2.1 LA TECHNIQUE D'OBSERVATION DIRECTE
Par cette technique, l'enquêteur ou le chercheur entend entrer en contact avec son terrain. La technique d'observation peut porter notamment d'une façon directe sur les phénomènes étudiés (les groupes, les institutions etc....) Bref, il s'agit pour le chercheur d'observer le groupe en train de vivre, l'action qui nait, le processus pendant qu'ils se déroulent et non après un coup.

La technique d'observation directe nous a permis à fonder nos affirmations théoriques sur des faits pour connaitre un sujet ou une situation dans sa complexité et ce, après l'avoir observé.

1.6.2.2 LA TECHNIQUE DOCUMENTAIRE
La technique documentaire est celle basée sur les documents et nous permet de recourir à ces derniers qui peuvent être des ouvrages d'auteurs, des articles de revues, des travaux scientifiques, des notes de cours des professeurs etc....

Cette technique nous a servi dans la consultation et la récolte des documents utiles pour l'élaboration de notre travail.

1.6.2.3 LA TECHNIQUE D'INTERVIEW CENTREE

La technique d'interview centrée est celle dont le but est de centrer l'attention sur une expérience et les effets d'un ou plusieurs stimuli particuliers, le choix des enquêtés et surtout l'objectif sont plus précis. En d'autres termes, les personnes que l'on interroge sont celles qui ont été impliquées dans la situation concrète que l'on veut analyser. L'enquêteur mène ainsi la barque et pose des questions selon l'ordre qui lui plait, mais il est tenu à recueillir les informations exigées par sa recherche. Ainsi, en dernière analyse, la liberté de l'enquêteur et de l'enquêté n'est pas totale, mais limitée par le cadre de la recherche.

Cette technique nous a été utile dans la mesure où grâce à elle, nous avons pu recueillir des informations sur des personnes ayant vécu les conflits successoraux et ce, par le recours à certains cas y relatifs et sur lesquels des jugements ont été rendus par les cours et tribunaux.

1.7. LA DELIMITATION DU SUJET
Le travail scientifique étant une sorte de dissertation, celle-ci doit donc être comme un devoir orienté vers une démonstration assez précise. En effet, nous apprenons que même si des extrapolations sont possibles, il est particulièrement important de déterminer la période de son occurrence.

C'est ainsi que marchant dans le même ordre d'idées, il convient d'indiquer que notre sujet est délimité dans l'espace, dans le temps et même quant à la matière.

1.7.1. LA DELIMITATION DANS L'ESPACE
En ce qui concerne l'espace, notre sujet s'étend d'une manière générale en République Démocratique du Congo et particulièrement dans la ville de Likasi qui est l'espace ouvert pour nos recherches.

A ce sujet, la justification est plus claire qu'évidente, nous avons choisi Likasi car d'une part c'est le milieu où nous avons la facilité dans la collecte de nos données et d'autre part, pour raison non seulement de familiarité avec le milieu mais aussi pour besoin de concision.

1.7.2. LA DELIMITTION DANS LE TEMPS
Dans le temps, notre sujet part de l'année 2013 jusqu'à l'année 2018, période au cours de laquelle nous allons chercher à circonscrire notre sujet afin d'obtenir des données fiables qui vont nous aider et contribuer ainsi à l'élaboration de notre travail.

1.7.3. LA DELIMITATION QUANT A LA MATIERE
La matière étant abondante en droit, il n'y a donc pas lieu de s'y étendre d'une manière générale. C'est ainsi qu'il nous est exigé en tant que chercheur d'avoir une certaine spécialité dans le traitement d'un sujet et cela, pour raison d'ordre pédagogique car on ne sait pas tout maitriser ou tout traiter.

Ainsi, pour ce qui est de la matière, nous avons essentiellement puisé notre sujet en Droit privé et spécialement dans sa branche de Droit civil relatif aux successions.

En effet, les successions constituent pour nous non seulement un domaine de recherche mais aussi une matière qui suscite davantage notre intérêt au regard des multiples questions qu'elles posent dans la société et auxquelles nous en tant que scientifiques ou chercheurs devons apporter des solutions.

1.8 PRESENTATION DU TRAVAIL
Le présent travail porte sur le sujet intitulé : « les conflits successoraux et les modalités de leur résolution en Droit congolais ». pour nous, il s'agira, en effet, de voir d'une manière spécifique non seulement les phénomènes qui sont à la base du déclanchement des divers conflits successoraux qui pullulent au sein de nos familles, mais aussi les modalités de leur résolution en Droit positif congolais et chercher par la suite les mécanismes de réduction sensible et surtout efficace de ces conflits d'ordre successoral.

Pour ce faire, afin de mieux aborder notre sujet, nous aurons à recourir aux méthodes comparative et exégétique ainsi qu'aux techniques d'observation directe, documentaire et d'interview centrée afin d'aboutir à des résultats escomptés. Ce travail sera néanmoins subdivisé en deux chapitres dont le premier est consacré aux considérations générales sur les successions en Droit congolais et le second aux conflits successoraux même. Chaque chapitre sera subdivisé en trois sections et les sections éventuellement en paragraphes.

Par ailleurs, dans le premier chapitre, il nous sera question de revenir sur la théorie générale du droit des successions. Ainsi, nous verrons des notions en rapport premièrement avec la définition d'une succession, les types de successions telles qu'organisées en Droit congolais et ensuite, nous nous appliquerons à analyser les notions relatives à la dévolution successorale et notamment quant aux conditions requises pour succéder ainsi qu'au cercle d'héritiers. Pour chuter avec ce chapitre, nous allons nous appesantir sur l'option qu'ont les héritiers de renoncer à une succession ou d'accepter d'y venir et nous verrons même les formes de cette acceptation.

En revanche, dans le deuxième chapitre relatif aux conflits successoraux, nous passerons d'abord en revue les notions du partage successoral qui, comme on le sait reste grandement à la base des conflits successoraux. Ici nous présenterons premièrement les formes du partage successoral, ensuite ses caractères et enfin, les formalités d'attribution des lots. Dans un second temps, nous parlerons des origines des conflits successoraux même notamment quant à leur naissance, les auteurs de ces conflits, les victimes etc....Pour clore ce chapitre, nous allons nous atteler sur les modalités de résolution des conflits successoraux telles que prévues en Droit congolais.

Par conséquent, nous ferons au-delà de tout quelques critiques et suggestions puis viendra la conclusion de notre travail.

Telle est l'économie du présent travail dont le développement sera donné dans les lignes qui suivent.

CHAPITRE PREMIER : DES CONSIDERATIONS GENERALES SUR LES SUCCESSIONS EN DROIT CONGOLAIS
Tout au long de ce chapitre que nous consacrons aux considérations générales sur les successions en droit congolais, il s'agira pour nous de nous étendre largement sur la théorie générale du droit des successions telle qu'apprise.

Ainsi, dans un premier temps, nous chercherons à définir le vocable succession et ce, en s'appuyant tant sur la loi que sur la doctrine constante et abondante.

Dans un autre temps, nous verrons les types de successions tels que prévus par le législateur congolais du code de la famille selon qu'il s'agit de la succession ab intestat ou encore de la succession testamentaire dite aussi succession par la volonté du défunt.

Par ailleurs, nous examinerons aussi un point relatif à l'ouverture de la succession notamment en ce qui concerne le moment, le lieu ainsi que la cause même de l'ouverture d'une succession.

Dans la suite de ce chapitre, nous allons nous appesantir sur les notions en rapport avec la dévolution successorale. Ici, il sera question de définir cette dernière en premier avant de voir les conditions requises pour succéder ainsi que les catégories d'héritiers tels que prévues par la loi.

Pour finir, nous chuterons par l'option qu'ont les héritiers de renoncer ou d'accepter de venir à la succession et dans ce dernier cas, nous aborderons les formes d'acceptation même selon qu'il s'agit d'une acceptation pure et simple, de l'acceptation tacite, etc.

SECTION PREMIERE : NOTIONS
Sous cette section, comme nous l'avons précédemment annoncé, nous allons voir quelques notions préliminaires relatives aux successions notamment la définition, les types de succession, etc.

§1 Définition de la succession
Le code de la famille du premier août 1987 tel que modifié et complété à ce jour ne nous dit pas exactement ce qu'on peut entendre par «  succession » bien que ce mot revient dans plusieurs de ses dispositions.

Cependant d'après MUPILA NDJIKE la succession peut être définie comme l'ensemble des biens qu'une personne laisse à sa mort et que les héritiers légaux ou testamentaires et autres légataires récupèrent, soit de par les dispositions légales ou de part le testament du de cujus. C'est aussi pour le même auteur le mode légal ou volontaire (testamentaire) de transmission de la masse des biens aux héritiers ou aux légataires. (9(*))

Pour l'auteur sus-évoqué, il y a lieu de retenir que la succession est une cession des biens d'une personne, que nous appelons invariablement en droit le de cujus ou défunt, pour cause de mort aux héritiers afin que ces derniers lui servent désormais de relais et continuent ainsi à l'assumer dans son actif et son passif même auprès des tiers avec lesquels il avait des engagements. Ainsi entendue, la succession traite donc du patrimoine du de cujus et de ses successibles ou héritiers.

C'est pourquoi, l'on s'accorde en droit que ce terme peut se comprendre dans deux acceptions distinctes :

- la succession se présente d'abords comme un mode de transmission des biens à cause de mort du patrimoine d'une personne défunte à une ou plusieurs personnes en vie. Dans ce cas, la transmission porte soit sur l'ensemble du patrimoine du défunt on parle alors de la transmission de la succession universelle. Mais, elle peut aussi porter sur une fraction ou une quotité du patrimoine. On dira dans ce cas que la succession est à titre universel. Enfin, elle peut porter sur des éléments du patrimoine qui sont transmis à une ou plusieurs personnes vivantes, il s'agit d'une succession à titre particulier.

- le terme succession possède également un second sens elle désigne encore l'objet de la transmission c'est-à-dire le patrimoine, une quotité ou des éléments du patrimoine transmis.

De son côté, Muzama Matansi écrit qu'en droit civil succéder signifie remplacer quelqu'un à la tête de ses biens. On peut le remplacer à la tête de tous les biens, la succession est dite alors à titre universel ou seulement de certains biens et dans ce cas, la succession devient à titre particulier. On peut remplacer entre vifs par vente, ou donation et pour cause de mort. L'auteur renchérit aussi en indiquent que le mot succession désigne aussi par la dérivation, l'ensemble des bien ainsi recueillis par les successeurs ou héritiers. (1(*)0)

Il faut noter que la notion de transmission du patrimoine après la mort est intimement liée à celle d'appropriation privée, elle la complète en lui assignant toute sa valeur économique et sociale.

Kaluendi Claude, souligne quant à lui que le terme succession peut généralement être défini comme le fait de venir après quelqu'un ou de remplacer quelqu'un dans une charge ou fonction ou encore la suite des évènements ou des choses. Il ajoute qu'en droit, le terme a diverses significations et désigne principalement la transmission des droits (biens) et obligations ou du patrimoine d'une personne décédée à une ou plusieurs personnes vivantes. Il s'agit de la transmission du fait de la mort, mais le terme, conclut-il, désigne aussi :

a. L'ensemble des personnes qui recueillent l'héritage d'une personne décédée ;

b. L'ensemble des biens qui forment l'héritage. (1(*)1)

§2. Les types de succession
L'article 757 du code de la famille dispose : «  la succession du de cujus peut-être ab intestat ou testamentaire, en tout ou en partie. Les biens dont le de cujus n'a pas disposé par le testament sont dévolus à ses héritiers ab intestat ». (1(*)2)

Par succession ab intestat, on entend une succession sans testament et qui est ainsi organisée par la loi, alors que la succession testamentaire est celle organisée par un testament ou par la volonté du défunt.

De ce qui précède, il y a lieu de dire qu'il existe en Droit Congolais deux types de succession dont celle ab intestat et la succession par testament. Ainsi, l'analyse de ces deux types de succession s'impose.

A. La succession ab intestat
D'un individu qui est mort sans avoir fait de testament, on dit qu'il est décédé ab intestat. Ainsi, la succession est dite légale ou ab intestat lorsqu'une personne meurt sans avoir fait de testament. Ses héritiers légaux se partagent les biens qu'il possédait suivant les règles posées par le code de la famille.

De ce fait, le code de la famille détermine les catégories d'héritiers en tenant compte de l'importance de la succession. Il distingue les grands héritages et les petits héritages.

Par grand héritage, on entend tout héritage dont la somme d'argent dépasse 100.000 Francs Congolais. Et donc, si nous sommes en présence d'un grand héritage, les héritiers légaux sont ceux prévus par les dispositions de l'article 758 du code de la famille comme nous le verrons un peu plus tard dans notre travail.

Mais, il faut dire que dans la succession ab intestat, l'héritier qui décède avant le de cujus en laissant des enfants sera représenté à la succession par ces derniers. C'est-à-dire, si un héritier est décédé avant la mort de ses parents et a des enfants, ce sont les enfants de cet héritier qui viennent à la succession par le mécanisme ou jeu de représentation

Ce dernier permet à un héritier de venir en lieu et place d'un parent prédécédé qui aurait hérité s'il avait survécu.

Par ailleurs, on entend par petits héritages, ceux qui sont attribués exclusivement aux enfants du défunt. Sont donc exclus, les héritiers de la deuxième et de la troisième catégorie.

C'est dans la logique de privilégier les enfants que la loi en a décidé ainsi et si la succession comporte une maison, elle sera exclusivement accordée aux enfants. Toujours à ce sujet, si le défunt n'a pas désigné l'enfant qui reprendra la succession dans le testament, l'article 787 du code de la famille dispose en substance : «  A défaut des dispositions testamentaires contraires attribuant l'hérédité en tout ou en partie à l'un des enfants, chacun de ceux-ci par ordre de primogéniture a la faculté, lorsque les héritages ne dépasse pas 100.000 Francs Congolais, de la reprendra en tout ou pour une part supérieure à sa quote-part légale ». (1(*)3)

Il faut noter que ce droit de reprise doit être homologué, accepté par le tribunal de paix dans les trois mois après l'ouverture de la succession.

B. LA SUCCESSION TESTAMENTAIRE
Dans la culture traditionnelle africaine et congolaise en particulier, nous avons souvent peur de rédiger nos testaments car d'aucun considèrent que c'est s'attirer la mort. Mais un parent qui se veut sérieux doit songer à l'avenir.

Il est donc bon qu'un père de famille, une mère de famille qui possède quelques biens songe à rédiger un testament.

En effet, la succession est testamentaire lorsque le défunt a décidé par testament, du sort de tout ou partie de ses biens au profit d'une ou plusieurs personnes qu'on appelle légataires.

C'est ce qui ressort même des dispositions de l'article 766 du code de la famille qui stipule : «  Le testament est un acte personnel du de cujus par lequel il dispose pour le temps où il ne sera plus de son patrimoine, le repartit, détermine ses héritiers et fixe les dispositions tutélaires, funéraires ou des dernières volontés que la présente loi n'interdit pas et auxquelles des effets juridiques sont attachés ». (1(*)4)

Il est important de souligner que le testament n'a ni nécessairement, ni exclusivement pour objet la transmission de biens, il peut aussi être relatif à des volontés extrapatrimoniales tel que la loi le définit.

Il peut s'agir simplement dans le testament de l'organisation de funérailles, du refus de prélèvement sur le cadavre, etc.

Les alinéas 2 et 3 de l'article 766 évoqué ci-haut soumettent également le testament à des strictes règles de forme sous peine de nullité. C'est ainsi qu'on distingue trois formes de testament :

- le testament authentique ;

- le testament olographe ;

- le testament oral.

B.1.Le testament authentique
D'après l'article 767 alinéa premier, le testament authentique est celui établir par le testateur soit devant le notaire soit devant l'officier de l'Etat civil de son domicile ou de sa résidence. (1(*)5)

Pour BEATRICE CAKIROGLU, le testament authentique est un acte public écrit et reçu par deux notaires ou par un notaire assisté de deux témoins. (1(*)6)

L'ordonnance N°66-344 du 4 juin 1966 relative aux actes authentiques consacre le formalisme que tout acte authentique doit respecter. Ce formalisme comprend les éléments ci-après :

- Il suppose la présence du testateur devant le notaire ou l'officier de l'Etat civil (O.E.C.) assistés de deux témoins au moins majeur et capables ;

- Il est écrit par le testateur lui-même de manière lisible sans abréviations, lacune ou intervalle ; les surcharges, renvois, additions, radiations, sont réputés nuls, s'ils ne sont pas paraphés par les témoins, le notaire et le testateur. On peut lire avec intérêt à ce sujet l'article 7 de l'ordonnance N°66-344 du 09 juin 1966 relative aux actes authentiques qui dispose : «  Les actes authentiques sont écrits d'un seul contexte lisiblement et sans abréviations, blanc ni intervalle. Ils doivent être écrits à la main ou à l'aide d'un procédé mécanique, d'une manière indélébile... » (1(*)7) ;

- Il peut être rédigé par le notaire ou l'officier de l'Etat civil. Dans ce cas, il doit être dicté par le testateur seul. Néanmoins, les notaires doivent s'abstenir de rédiger un testament dans lequel eux-mêmes auraient les intérêts directs ou indirects ;

- Il doit être rédigé en double exemplaire dont l'un servira de minute, l'autre d'expédition ;

- Il doit être écrit en français ou en une langue nationale ;

- Il doit être daté et signé par le testateur, les témoins et le notaire.

En tant qu'un acte authentique, le testament authentique a la force probante reconnu à ce genre d'actes en vertu de l'article 201 du Code Civil Congolais Livre III qui dispose : «  L'acte authentique fait foi de la convention qu'il renferme entre les parties contractantes et leurs héritiers ou ayant cause jusqu'à preuve littérale contraire ». (1(*)8)

Ainsi, la charge de la preuve de l'irrégularité du testament incombe à l'héritier qui en conteste son authenticité ou sa valeur. Il faut souligner que la preuve s'administre suivant les formes et procédure déterminée par le code de procédure civile et pénale.

B.2. Le testament olographe
Conformément aux dispositions de l'article 768 du Code de la famille, le testament olographe est celui qui est écrit en entier, daté et signé de la main du testateur.

De cette définition nous donnée par la loi, il y a lieu de dire que le testament olographe est un acte sous seing privé et que les seules exigences de forme sont qu'il doit être écrit, daté et signé de la main du testateur lui-même.

Ainsi, l'analyse de toutes ces exigences nous permettra de bien comprendre le souci du législateur dont les motivations semblent être profondes.

a. L'écriture
Pour ce qui est de l'écriture, le testament doit être en effet écrit en entier de la main du testateur, la simple raison pour cela est que c'est une garantie de sincérité et de spontanéité. Il peut être écrit à l'encre, au crayon, sur papier ou encore tout autre chose.

La loi admet même que le testament olographe peut être écrit à la machine par le testateur à condition pour lui que :

- sur chacune des feuilles et ce, à peine de nullité, le testateur indique par une mention manuscrite cette circonstance ;

- qu'il date et signe le testament de sa main.

Il se pose généralement une question de savoir que faire lorsque le testateur ne sait pas écrire ou se trouve dans une incapacité physique d'écrire ou de signer le testament. Pour ce faire, le testament peut être rédigé par une tierce personne après dictée faite par le testateur. Et d'après l'article 770 du Code de la famille, ce testament ne sera valable que pour autant que l'officier de l'Etat civil du lieu de la rédaction le légalise en présence du testateur.

b.La date
En tant que deuxième exigence de forme du testament olographe, la date doit comprendre expressément ou implicitement le quantième, le mois et le millésime.

Le Professeur MUSANGAMWENYA enseigne que l'exigence de la date se justifie à deux points de vue à savoir :

- pour apprécier la capacité du testateur ;

- pour déterminer, lorsque le défunt laisse plusieurs testaments, l'ordre de leur rédaction afin que l'on sache lequel révoque l'autre, s'ils sont incompatibles. (1(*)9)

Il faut noter qu'en vertu du principe fraus omnia corrumpit, la fausse date c'est-à-dire une date qui a été écrite sciemment par le testateur dans une pensée de fraude rend toujours nul le testament.

c. La signature

Elle résulte de l'apposition du graphisme au moyen duquel le testateur a l'habitude d'identifier ses écrits. En principe la signature ne peut être supplée par aucun élément, quelle que soit la certitude qu'il apporte quant à l'identité de l'auteur. Mais dans la pratique la mention même du nom du testateur suffit.

Notons que le testament olographe a l'avantage d'être facile à établir et à détruire. Il peut rester secret et n'entraîne aucun frais pour le testateur. Mais il présente aussi des inconvénients dans la mesure où d'une part, il laisse le testateur exposé à l'influence d'un tiers, et ainsi exposé à la fois au risque d'une captation éventuelle de l`héritage, tout comme au risque de destructions accidentelle ou volontaire de la part de ceux qui seraient éventuellement exhérédés. D'autre part, il est exposé au risque de ne pas être découvert au moment du décès. C'est pourquoi il est souhaitable de recourir encore au testament authentique ou oral pour éviter ces inconvénients.

B.3. Le testament oral
L'article 771 du Code de la famille dispose : « le testament oral est celui qui est fait verbalement par une personne sentant sa mort imminente et en présence d'au moins deux témoins majeurs ». (2(*)0) De cette article, il y a lieu de déduire les conditions suivantes pour la validité du testament oral :

- la mort du testateur doit être imminente c'est-à-dire que le testateur doit être sur le point de mourir. L'on se pose néanmoins plusieurs questions autour de cette disposition et plus particulièrement celle de savoir comment une personne peut sentir que sa mort est imminente pour faire des déclarations verbales qui vont constituer le testament oral, surtout que nous savons très bien qu'il s'agit d'une situation de fait que la personne elle-même apprécie souverainement sans qu'il ne soit besoin de recourir à un médecin.

- néanmoins, l'article 774 alinéa 2 renchérit en disposant que : «  le testament oral est révoqué d'office si le testateur n'est pas décédé dans les trois mois du jour où il a testé oralement ». (2(*)1)

- Il faut la présence d'au moins deux témoins, personnes majeures ;

- La limitation des dispositions du testament. Il faut noter qu'il s'agit d'une limitation en valeur économique.

Dans un testament oral, le testateur ne peut que :

a). Formuler des prescriptions relatives aux funérailles ;

b).faire des legs particuliers dont le montant ne peut dépasser 125.000 Francs congolais ;

c).Prendre des dispositions relatives à la tutelle des enfants ;

d).Assurer en cas d'héritage inférieur à 125.000 Francs Congolais, l'exercice du droit de reprise ;

e).Fixer entre les héritiers de la première et de la deuxième catégorie une règle de partage différente de celle du partage égal prescrit par la loi en cas de succession ab intestat.

Toute autre disposition prise dans le testament oral, indique l'article 771 alinéa 2 du Code de la famille, est nulle et les legs supérieurs à 125.000 Francs Congolais sont réduits à cette somme.

Rappelons par ailleurs que le testament oral est l'une des institutions du droit traditionnel qui ont survécu dans le code de la famille. D'après l'histoire, nous apprenons que le testament oral a été la forme originaire du testament.

Sous d'autres cieux, comme en France particulièrement, le testament oral était appelé testament nuncupatif (dérive du vieux latin nuncupare qui signifie proclamer). Ce testament a été interdit par la plupart des pays occidentaux qui estiment que l'écrit est indispensable à l'existence d'un tel acte notamment à cause de l'incertitude de la volonté du testateur.

En République Démocratique du Congo, la seule raison qui milite au maintien de ce genre de testament c'est la présence des personnes illettrées ou des personnes ne sachant ni lire, ni écrire et auxquels l'oralité apparait comme un mode normal d'expression juridique.

Du reste, notons que les règles de forme établies pour les trois testaments vus ci-dessus doivent être strictement observées ; dans le cas contraire, la sanction est la nullité du testament.

§3 L'ouverture de la succession
Sur le plan juridique, l'on entend par ouverture d'une succession, le fait qui entraîne la dévolution des biens d'une personne à ses héritiers, ce fait est le décès du de cujus et il se prouve en principe par l'acte de décès.

C'est ainsi que l'article 755 du code de la famille dispose : « lorsqu'une personne vient à décéder, la succession de cette personne appelée «  de cujus » est ouverte au lieu où elle avait lors de son décès, son domicile ou sa principale résidence ». (2(*)2)

Il est donc important pour nous de voir la cause, le moment ainsi que le lieu de l'ouverture de la succession telle que prévue par le législateur congolais du code de la famille.

A. La cause et le moment de l'ouverture
La cause de l'ouverture de la succession est la mort physique d'un individu. Et BEATRICE CAKIROGLU note que c'est plus important qu'on ne le pense, car c'est à l'heure du décès qu'il faut se placer pour savoir quelles personnes sont en vie ou conçues ou aptes à recueillir la succession du défunt. (2(*)3) Mais, la mort ou le décès est une notion médicale dont la loi ne détermine pas les conditions, laissant ce soin aux médecins.

En revanche, KALUENDI Claude écrit qu'il existe néanmoins deux exceptions à cette règle quant au jour de l'ouverture de la succession. Il s'agit de :

- en cas d'absence déclarée, la succession s'ouvre de manière provisoire à la date de la transcription du jugement déclaratif d'absence et elle s'ouvre définitivement le jour de la reddition du jugement déclaratif du décès de l'absent ;

- en cas de disparition, la succession s'ouvre à la date du jugement déclaratif de décès ou à défaut, au jour de la disparition. (2(*)4)

Il faut noter qu'en cas de réapparition de l'absent, ce dernier sera remis en possession de ses biens en vertu de l'article 195 du code de la famille qui lui accorde une action en restitution.

Seul le décès ouvre la succession et c'est à ce moment que s'opère le mécanisme de la transmission du patrimoine selon les règles établies par la loi en vigueur au moment du décès.

L'intérêt de la détermination précise du moment du décès apparaît notamment à propos du principe fondamental de la-non rétroactivité de la loi nouvelle. En matière successorale, en effet, une loi nouvelle ne pourra s'appliquer que si elle est entrée en vigueur au moment du décès sauf disposition contraire.

B. Lieu de l'ouverture de la succession
Comme nous l'avions précédemment énoncé, la succession s'ouvre au domicile ou à la principale résidence du «  de cujus » le jour de son décès.

La détermination du lieu d'ouverture de la succession présente un double intérêt à savoir :

- le domicile détermine la compétence territoriale du tribunal pour les litiges soulevés par la succession. Seul le tribunal du lieu d'ouverture de la succession est compétent pour connaître tous les litiges relatifs à la succession ;

- le patrimoine successoral est localisé au lieu du domicile du défunt et fait l'objet d'une dévolution unique quelque soit le lieu de situation des biens au Congo ou à travers le monde.

SECTION DEUXIEME : DEVOLUTION SUCCESSORALE
Sur ce point, nous allons d'abord commencer par définir ce qu'on entend par dévolution successorale et ensuite, nous donnerons les conditions requises pour succéder et pour terminer, nous allons voir le cercle d'héritier tel que prévu par la loi.

§1.Définition
D'après DE PAGE HENRI et DEKERS RENE cité par MUZAMA MATANSI, la dévolution des successions est l'ensemble des règles qui déterminent les personnes appelées à recueillir les biens du de cujus. Elle peut se faire conformément à la loi (succession ab intestat) ou selon la volonté du défunt (succession testamentaire). (2(*)5)

§2. Les conditions requises pour succéder
Il existe en droit trois conditions cumulatives pour succéder et dont le successeur doit remplir ces condition sont :

- être capable de succéder ;

- appartenir à la famille du de cujus ou être parent du défunt.

- ne pas être indigne de succéder.

Il convient ainsi pour nous d'analyser toutes ces trois conditions.

A. Etre capable de succéder

La capacité de succéder fait allusion à l'existence au moment de l'ouverture de la succession. Sont ainsi incapables de succéder :

- celui qui n'est pas encore conçu ;

- l'enfant qui n'est pas né vivant selon ce que nous dit l'article 211 du code de la famille.

A ces jours, avec le développement de la biologie humaine, il se pose néanmoins quelques problèmes liés notamment aux enfants conçus sur base de l'insémination artificielle homologue de la mère après le décès de leur père. Autrement dit, les enfants conçus à l'aide du sperme préalablement congelé du défunt époux.

La question qui se pose est celle de savoir un tel enfant peut-il hériter moyennant une action en recherche de paternité ?

Non parce qu'il n'a pas existé au moment du décès c'est-à-dire lors de l'ouverture de la succession de son défunt père.

Pour clore ce point, disons que les personnes non encore conçus et celles décédées au moment de l'ouverture de la succession sont incapables de succéder. Ne peuvent venir à la succession, que seules les personnes qui existent au moment de l'ouverture de la succession.

La preuve de l'existence s'administre par toute voie de droit par tout celui qui y est tenu.

B.Appartenir à la famille du de cujus ou être son parent

Pour succéder, il faut également être parent du défunt. La combinaison des articles 695 et 696 du code de la famille nous donne la notion de parenté qui, comme on le sait, résulte du lien de sang.

La dévolution du patrimoine successoral doit ainsi suivre ce lien de sang sauf pour le conjoint survivant ainsi que les enfants adoptifs. Mais, quel que soit le degré d'amitié, cela ne donne pas à un ami le droit de devenir héritier du de cujus.

C.Ne pas être indigne de succéder

L'indignité successorale est une déchéance du droit héréditaire prononcé contre le successeur qui s'est rendu coupable envers le défunt ou sa mémoire de certains faits limitativement déterminés par la loi.

Ainsi, l'article 765 du code de la famille dispose en ces termes «  est indigne de succéder et comme tel exclu de l'hérédité, l'héritier légal ou le légataire :

a).Qui a été condamné pour avoir causé intentionnellement la mort ou voulu attenter à la vie du de cujus ;

b).Qui a été condamné pour dénonciation calomnieuse ou faux témoignage, lorsque cette dénonciation calomnieuse ou ce faux témoignage aurait pu entrainer à l'encontre du de cujus, une condamnation à une peine de cinq ans de servitude pénale au moins ;

c).Qui, du vivant du de cujus, a volontairement rompu les relations parentales avec ce dernier, cette situation devant être prouvée devant le tribunal de paix, le conseil de famille entendu ;

d).Qui, au cours des soins à devoir apporter au de cujus lors de sa dernière maladie, a délibérément négligé de les donner, alors qu'il y était tenu conformément à la loi, ou à la coutume ;

e).Qui abusant de l'incapacité physique ou mentale du de cujus, a capté dans les trois mois qui ont précédé son décès, tout ou partie de l'héritage ;

f).Qui a intentionnellement détruit, fait disparaître ou altéré le dernier testament du de cujus sans l'assentiment de celui-ci ou qui s'est prévalu, en connaissance de cause, d'un faux testament ou d'un testament devenu sans valeur. (2(*)6)

Pour ce qui est de la constatation de l'indignité, l'on se demande si celle-ci joue-t-elle de plein droit lorsque ses éléments sont réunis ?

Dans les deux premières causes, l'indignité joue de plein droit. Et si le juge est appelé à intervenir, il se limitera qu'à constater l'état d'indigne. Le jugement à venir sera simplement déclaratif.

Néanmoins, dans les quatre dernières causes, le juge a le pouvoir d'appréciation des preuves de la rupture volontaire, des relations parentales, de la négligence délibérée dans l'accomplissement de l'obligation légale ou coutumière d'apporter de soins au de cujus, de l'incapacité physique ou mentale et de la destruction, la disparition ou l'altération du dernier testament du de cujus.

C'est donc par décision du Juge que l'indignité est constituée et donne aussi lieu à la déchéance du successible qui, en cas de résistance, sera tenu de restituer les biens dont il serait déjà en possession.

Quant aux effets de l'indignité, on retient que l'indigne :

- est exclu comme tel de la succession et considéré comme n'ayant jamais eu de vocation successorale ;

- est tenu de restituer tous les biens héréditaires qu'il détient, car considéré comme un possesseur de mauvaise foi ;

- les actes accomplis par lui sur les biens reçus depuis le moment de la mise en possession doivent en principe être annulés.

§3. Le cercle d'héritiers
L'articule 758 du code de la famille prévoit des catégories d'héritiers en établissant un ordre utile à suivre dans le partage de la succession et ce, en tenant compte de l'importance de cette dernière selon qu'il s'agit de grand héritage ou de petit héritage.

Voici ainsi ces différentes catégories d'héritiers telles que prévues par la loi.

A. Les héritiers de la première catégorie.

Ce sont les enfants nés dans le mariage et ceux nés hors mariage mais affiliés du vivant du de cujus ainsi que les enfants adoptifs.

Si les enfants ou l'un des enfants du de cujus sont morts avant lui et qu'ils ont laissé de descendants, ils sont représentés par ces derniers dans la succession.

En effet, on succède de deux manières, de son chef ou par représentation. On succède de son chef lorsqu'on est appelé à la succession à raison de son propre degré de parenté avec le défunt. Ce premier mode est la règle générale. On succède par représentation quand on est appelé à la succession, en raison du degré de parenté d'une personne prédécédé à laquelle on se trouve substitué par une faveur de la loi, alors que de par son degré propre on ne succèderait pas du tout ou on succèderait pour une portion moindre.

Il convient de noter qu'à la lumière des dispositions de l'article 677 du code de la famille un enfant adopté est considéré dans tous les cas comme étant l'enfant de l'adoptant. Il jouit d'une double vocation héréditaire, car il hérite à la fois dan sa famille d'origine et dans la famille adoptive.

B. Les héritiers de la deuxième catégorie

Il s'agit du conjoint survivant, des père et mère, des frères et soeurs germains ou consanguins ou utérins et qui constituent trois groupes distincts.

Pour ce qui est du conjoint survivant, l'article 785 du code de la famille dispose que : «  le conjoint survivant a l'usufruit de la maison habitée par les époux et des meubles meublants. Ila en outre droit à la moitié de l'usufruit des terres attenantes que l'occupant de la maison exploitait personnellement pour son propre compte ainsi que du fonds de commerce y afférent, l'autre moitié revenant aux héritiers de la première catégorie » .(2(*)7)

C.Les héritiers de la troisième catégorie

Ce sont les oncles et les tantes paternels ou maternels qui constituent cette troisième catégorie d'héritiers de la succession. Ils ne sont appelés à la succession que lorsque le de cujus ne laisse pas d'héritiers de la première et deuxième catégorie.

D.Les héritiers de la quatrième catégorie

L'article 762 du code de la famille dispose que : «  à défaut d'héritier de la troisième catégorie, tout autre parent ou allié viendra à la succession, pour autant que son lien de parenté ou d'alliance soit régulièrement constaté par le tribunal de paix qui pourra prendre telles mesures d'instruction qu'il estimera opportunes ». (2(*)8)

E.L'Etat en tant qu'héritier

A défaut d'héritiers des quatre catégories, la succession est dévolue à l'Etat en vertu de l'article 763 du code de la famille.

Dans ce cas, on dit que la succession est en déshérence. La déshérence de la succession est différente d'une succession dite vacante.

En effet, une succession est vacante lorsqu'elle n'a été acceptée par aucune des personnes désignées par la loi. Mais, qu'il s'agisse de la succession déshérente ou de la succession vacante, c'est l'Etat qui est chargé de la liquider.

L'Etat exerce ici ses prérogatives, en tant que puissance publique, sur les biens vacants ou sans maître situé sur son territoire. Il n'est pas en réalité un héritier véritable mais pathologique.

L'hérédité sera provisoirement acquises à l'Etat un an à dater de la publication de l'existence d'une succession en déshérence qui quant à elle, n'est établie que lorsque le constat est fait qu'il n'existe pas d'héritiers, y compris ceux de la quatrième catégorie. La succession n'est dévolue à l'Etat qu'après des formalités de publicité sur la déshérence.

Il faut noter que le seul intérêt des formalités de la publicité sur la déshérence est d'avertir ou de porter les faits à la connaissance du dernier héritier qui se trouverait loin, ou non, du lieu d'ouverture de la succession dans l'ignorance de la nouvelle du décès de l'ascendant.

La responsabilité de l'Etat peut-être engagée en cas d'omission des formalités de publicité sur l'existence d'une succession en déshérence.

SECTION TROISIEME : L'OPTION D'HERITIERS
C'est aux héritiers ayant la vocation héréditaire que la succession est transmise par le seul fait du décès. Mais, cette transmission n'est pas une imposition aux héritiers qui ont le libre choix de renoncer à la succession tout comme d'accepter d'y venir.

§1 La faculté de renonciation
La renonciation à la succession est l'acte par lequel le sussessible répudie le droit de devenir successeur. C'est dans ce sens que l'article 800 du code de la famille dispose que : «  Nul n'est tenu d'accepter la succession ou les legs auquel il est appelé ». (2(*)9)

En tant que branche de l'option du successible, nous enseigne le professeur BOMPAKA NKEYI, la renonciation doit être ferme, totale et irrévocable. (3(*)0) Aussi, à la différence de l'acceptation, la renonciation à une succession est un acte solennel et qui ne se présume pas. Elle n'est jamais tacite pour clairement dire.

La renonciation doit être faite à peine de nullité par écrit et être signifiée au liquidateur avant le délai fixé à l'article 801 alinéa 2 du code de la famille. Ce délai est de trois mois et commence à courir à partir du jour où le liquidateur a signalé à l'héritier sa vocation successorale ou même à partir du moment où il s'est manifesté personnellement en qualité d'héritier.

Si l'héritier ne sait pas écrire, il peut le déclarer verbalement au liquidateur dans le délai fixé à l'article 801 alinéa 2 sus-évoqué et ce, en présence de deux témoins qui constatent en signant avec le liquidateur cette renonciation verbale (voir article 805 du code de la famille).

Quant aux effets de la renonciation, nous allons relever que l'héritier qui renonce à une succession :

- est censé n'avoir jamais été héritier et sa part est dévolue aux autres héritiers légaux ;

- perd tout avantage qu'il pouvait tirer de la succession et l'affranchit de toutes les charges qui étaient attachées ;

- enfin, la renonciation ne devient irrévocable qu'au jour où le délai de trois mois prévu à l'article 801 alinéa 2 est écoulé, à moins que cette renonciation n'ait été obtenue par dol, violence ou menace d'un autre héritier.

Ce sont là les, dispositions de l'article 806 du code de la famille dans sa lettre tout comme dans son esprit.

Il faut noter, cependant, que la renonciation à une succession n'est pas irrévocable. En effet, avant l'expiration du délai de trois mois prévu par la loi, l'héritier qui a renoncé à une succession peut toujours se rétracter.

Il s'agit d'une situation irrationnelle car les cohéritiers du renonçant ont été par suite de la renonciation investis de l'hérédité. En droit français, note le professeur BOMPAKA NKEYI, la rétraction n'est possible que si la succession n'a pas été acceptée par d'autres héritiers. (3(*)1) L'acceptation de la succession par un autre héritier postérieurement à la renonciation rendrait celle-ci irrévocable d'une manière logique.

Pour finir, disons que la renonciation obtenue par dol, violence ou menace, d'un autre héritier, ne devient irrévocable qu'un an après la cessation de la violence ou de la menace ou de la découverte du dol.

§2 La faculté d'acceptation
L'acceptation de la succession est la renonciation à la faculté de renoncer. L'héritier qui a de doute sur la solvabilité accepte la succession sous bénéfice d'inventaire qui engage sa responsabilité contre les actions de créanciers du défunt ou de la succession. Et comme nous allons le voir in extenso de notre travail, l'acceptation peut revêtir plusieurs formes. Il peut s'agir d'une acceptation pure et simple, de l'acceptation expresse, etc.

L'acceptation de l'héritier est irrévocable et remonte au jour du décès du de cujus. La faculté d'accepter une succession est strictement personnelle. C'est ce qui ressort de l'article 801 alinéa 1 du code de la famille. Ainsi, les héritiers du successeur et ses créanciers sont dépourvus du droit d'exercer l'option. Mais, il y a lieu de préciser que l'acceptation étant un acte de volonté unilatérale, peut être annulée pour raison d'incapacité de son auteur ou lorsqu'elle a eu lieu sous l'emprise de la violence ou du dol. Néanmoins, l'acceptation légale c'est-à-dire celle imposée par la loi à titre de sanction à l'héritier qui n'a pas renoncé à la succession dans le délai, échappe à cette cause de nullité, car elle n'est pas un acte volontaire, mais une déchéance.

Pour ce qui concerne les effets de l'acceptation, il faut dire qu'elle consolide définitivement et irrévocablement la transmission opérée du fait du décès et a pour conséquences :

1. D'imposer à l'héritier l'obligation de payer les dettes du défunt et les charges de la succession même au- delà de la valeur de l'actif qu'il recueille. D'où même l'expression «  l'héritier est tenu ultra vires » c'est-à-dire au-delà de ses forces d'une manière littérale.

2. D'opérer une confusion entre le patrimoine du défunt et le patrimoine personnel de l'héritier. Il existe toutefois une exception aux règles du patrimoine tirées de l'article 794 du code de la famille qui dispose : «  tant que la succession n'est pas liquidée, elle constitue un patrimoine distinct ». (3(*)2)

- les biens du défunt constituent toujours un gage commun de tous ses créanciers ;

- les dettes sont payées principalement sur son actif ;

- les créanciers ne peuvent poursuivre les héritiers qu'au cas où le patrimoine du défunt est négatif ;

- tous les créanciers du défunt sont en concours et sont payés proportionnellement sous réserve des privilèges légaux.

Toutefois, il y a saisine des héritiers du fait que celle-ci est l'investiture légale qui leur confère en dehors de tout fait matériel d'appréhension , la possession des biens qui composent l'hérédité et l'exercice de droits ou action du défunt.

§3 Les formes d'acceptation
A travers le code de la famille, nous pouvons lire quelques formes d'acceptation. En effet, on peut accepter purement et simplement une succession, on peut également accepter expressément ou encore de manière tacite. Ainsi, il convient pour nous d'analyser toutes ces formes d'acceptation.

A.L'acceptation pure et simple
L'acceptation est pure et simple quand le successible manifeste l'intention d'acquérir tout l'actif et d'assumer la charge de tout le passif laissé par le défunt. L'on appelle « héritier pur et simple » le successible qui accepte purement et simplement la succession.

Il découle des dispositions de l'article 802 du code de la famille qu'une acceptation pure et simple peut être soit expresse soit tacite.

A.1. L'acceptation expresse
L'acceptation est expresse quand on prend le titre ou la qualité d'héritier dans un acte authentique ou sous seing privé. Ainsi, l'acceptation est dite expresse du fait qu'elle est contenue dans un acte écrit et l'essentiel est que cet écrit exprime formellement et sans réserve la volonté de prendre la qualité d'héritier.

A.2. L'acceptation tacite
L'article 802 alinéa 2 dispose que : «  l'acceptation est tacite lorsque l'héritier accomplit un acte qui manifeste de façon non équivoque son intention d'accepter ou lorsque, après le délai pour renoncer, l'héritier ne l'a pas fait ». (3(*)3)

A ce sujet, le professeur BOMPAKA NKEYI enseigne que les actes pouvant être considérés comme acceptation tacite sont divers :

- affecter un bien de la succession à son usage exclusif ;

- aliéner les droits successoraux ou les biens de la succession ;

- poser les actes d'administration ou des actes conservatoires. (3(*)4)

Mais, il faut dire que les actes purement conservatoires, de surveillance ou d'administration provisoire n'emportent pas forcement acceptation tacite. C'est notamment à titre d'exemple lorsqu'il faut payer une dette funéraire urgente.

CHAPITRE DEUXIEME : LES CONFLITS SUCCESSORAUX
Les conflits successoraux sont devenus une question d'actualité à ce jour et préoccupent plus d'un. C'est pourquoi, il est important de connaître ses origines afin de mieux les résoudre, car une méconnaissance de leurs facteurs générateurs constitue une énorme difficulté dans la maîtrise de ces conflits et surtout dans leur résolution.

Ainsi, à travers le présent chapitre, nous reviendrons en premier lieu sur les notions en rapport avec le partage successoral qui comme on le sait, lorsqu'il est mal fait, appelle plusieurs contestations. Et puisqu'il s'agit du partage successoral, rien ne nous empêchera à voir ses formes, ses caractères et pour chuter, nous ferons un décryptage des formalités d'attribution des lots.

Avant de proposer quelques modalités de résolution des conflits successoraux, un accent aussi particulier sera mis sur les auteurs et même les victimes de ces conflits. Il sied de préciser également que les conséquences liées à ces conflits n'en seront pas du reste.

Pour étoffer ce chapitre, nous présenterons quelques cas pratiques relatifs aux conflits successoraux.

SECTION PREMIERE : NOTIONS DU PARTAGE SUCCESSORAL
En Droit de succession, l'on accorde une attention tout à fait particulière sur le partage héréditaire, car il est admis que lorsque ce dernier est mal fait, il reste le plus grand facteur dans le déclenchement des conflits successoraux. C'est pour cela qu'il convient pour nous dans le cadre de la présente étude, de revenir sur toutes les notions en rapport avec le partage successoral afin de mieux comprendre la genèse des conflits relatifs aux successions.

Mais bien avant, disons qu'on entend par partage successoral, l'ensemble des opérations ayant pour but de mettre fin à l'indivision successorale par la répartition entre les héritiers de la masse des biens laissés par le de cujus. Et à la lumière des dispositions de l'article 794 du code de la famille, tant que la succession n'est pas encore liquidée, elle constitue un patrimoine distinct et par conséquent, les biens héréditaires se trouvent dans l'indivision depuis le jour du décès jusqu'au jour du partage.

§1.Les formes du partage
Le partage d'une succession peut avoir des formes différentes. Ce partage peut ainsi être amiable et il peut également être judiciaire. Il est donc important d'analyser chacune de ses formes et comprendre en quoi elles consistent afin d'éclairer la religion des uns comme des autres.

A. Le partage amiable

Comme nous pouvons le noter, le partage amiable résulte d'une convention conclue entre cohéritiers devant le liquidateur et le conseil de famille en vue de procéder à la répartition des biens héréditaires, sans intervention de la justice. Ce partage, comme nous enseigne le Professeur YAV KATSHUNG, n'est soumis à aucune condition de forme puisqu'étant généralement organisé verbalement. (3(*)5)

MUPILA NDJIKE note, cependant, que le fondement d'un tel partage c'est bien l'accord unanime des héritiers et légataires sur la répartition de l'hérédité telle que prévue dans le testament. Mais, lorsque le de cujus n'a pas laissé de testament, l'accord des héritiers devra être dégagé sur base du projet de partage élaboré par le liquidateur. L'auteur ajoute aussi que le partage amiable de l'hérédité emporte un grand intérêt dans la mesure où il favorise la sauvegarde des relations familiales entre les héritiers, en même temps que, de ce fait, la succession échappe aux prescriptions de la loi qui sont souvent sévères.

Un tel partage épargne par ailleurs les héritiers aux frais souvent importants que les procès occasionnent en cette matière en cas de contestation

entre héritiers lors du partage de l'hérédité. (3(*)6)

Le partage amiable ne peut être possible que lorsque tous les héritiers sont devenus majeurs. Mais à défaut de la majorité, les mineurs doivent se faire représenter au partage par leurs tuteurs. Dans le cas contraire le partage sera judicaire et cela dans le but de garantir et faire respecter les droits des héritiers qui sont encore mineurs ou de ceux interdits.

B. Le partage judiciaire

On parle de ce partage lorsqu'il y a eu dans une certaine mesure désaccord entre les héritiers sur la répartition de l'héritage. Le partage s'effectue ainsi conformément aux prescriptions d'une décision judiciaire.

Et pour en arriver, nous enseigne MUPILA NDJIKE, le tribunal saisi prend un jugement par lequel il détermine les lots devant être attribués aux différentes catégories des héritiers. (3(*)7)

C. La licitation-partage

Lorsque la succession porte sur les biens meubles ou immeubles qui ne peuvent être commodément partageables ou lorsque les héritiers ne peuvent s'entendre sur leur attribution, ces biens sont alors mis en adjudication. Le prix ainsi obtenu est partagé entre les copartageants. C'est dans ce cas que nous pouvons parler de la licitation-partage.

Comme nous venons de le voir, que le partage soit fait amiablement ou par voie judiciaire, il peut toujours faire l'objet de litige entre les héritiers et la loi a déjà prévu des modalités de résolution des litiges qui sont à la portée des héritiers qui se sentent lésés.

§2 Les caractères du partage
Le code de la famille ne nous donne pas les caractères du partage successoral, il est muet quant à ce. Néanmoins, nous apprenons en Droit de succession que le partage héréditaire présente les caractères suivants :

- il est translatif de propriété en ce que l'héritier qui reçoit le bien en devient propriétaire exclusif ;

- Il est rétroactif en ce sens que si l'héritier était tenu pour propriétaire effectif qu'après le partage, il serait considéré comme ayant eu droit à sa part successoral à partir de l'ouverture de la succession au jour du décès.

S'agissant du caractère ou de l'effet translatif du partage, MUZAMA MATANSI souligne que l'état d'indivision prend fin par une opération commutative intervenant entre les divers intéressés analogue à un échange ou une cession. Chacun abandonne aux autres le droit virtuel qui lui appartenait sur tous les éléments de la succession, qui ne sont pas unis dans son lot en même temps que par des abandons équivalent de la part de ses consorts, il constitue sur sa tête une propriété divise et exclusive des éléments qui composent sa part héréditaire. (3(*)8)

Pour ce qui est du caractère rétroactif, il répond à l'intérêt évident de supprimer certaines réactions sur le partage aux actes passés pendant l'indivision, par ce caractère, les héritiers qui doivent prélever les lots suivant l'ordre de préséance et d'utilité d'après l'article 790 du code de la famille deviennent propriétaire des biens compris dans les lots non seulement au jour du partage mais plutôt dès l'ouverture de la succession.

§3. Les formalités d'attribution des lots
Il existe des formalités d'attribution requises en Droit des successions. Ces formalités sont :

- la composition des lots

- le choix prioritaire de parts.

A. La composition des lots

Pour ce qui concerne la composition des lots, elle est opérée par les héritiers eux-mêmes. Ce n'est que dans le cas où ils ne sont pas tous inanimés qu'il est fait appel au liquidateur.

En effet, l'opération est effectuée dans tous les deux cas par catégories d'héritiers premièrement et ensuite à l'intérieur de chaque catégorie par tête, ou par souche dans l'hypothèse de la représentation. D'après la loi, enseigne MUPILA NDJIKE, la composition des lots s'opère suivant la règle de représentation successorale par catégorie telle que prévue par les articles 759 à 764 du code de la famille en tenant compte des disposition de l'article 785 du code de la famille qui déterminent la portion devant revenir à l'héritier ou à son descendant. L'auteur ajoute qu'au regard des dispositions de ces articles, le nombre des lots n'est indiqué que lorsque les deux premières catégories des héritiers viennent en concours, puisque toutes les quatre catégories ne concurrent pas à la fois à la succession. (3(*)9)

C'est ainsi que lorsque les héritiers de la première et de la deuxième catégorie viennent en concours l'héritage est reparti d'office en quatre lots dont trois lots sont attribués aux héritiers de la première catégorie, soit trois quarts (3/4/) de Et c'est le solde, soit le un quart (1/4) restant qui sera attribué aux héritiers de la deuxième catégorie. C'est ce qui ressort des dispositions des articles 759 et 760 du code de la famille. Ces dispositions, comme nous pouvons le souligner avec force, sont inéluctablement d'ordre public.

Cependant, il faut dire que lorsque les héritiers de la première catégorie font défaut, dispose l'article 760 aliéna premier in fine du code de la famille, même par représentation par leurs descendants, l'hérédité totale sera destinée aux héritiers de la deuxième catégorie. (4(*)0)

En sus, chaque lot doit comprendre la quantité de meubles, d'immeubles, des droits ou de créances de même nature, valeur et qualité. Par conséquent, l'inégalité en nature doit être compensée par l'attribution d'une suite soulte qui est due par les héritiers qui auront reçu une part supérieure à leur part légale ou testamentaire d'hérédité, à ceux qui prendront une part inférieure.

Notons toutefois qu'un désaccord entre héritiers sur la composition des lots peut toujours naître. C'est pourquoi, lorsqu'il y a désaccord sur la répartition de l'héritage l'arbitrage du conseil de famille se présente comme une des modalités de résolution comme nous le verrons un peu plus haut dans le cadre de notre travail.

B. Le choix prioritaire des parts

D'après les dispositions de l'article 790 du code de la famille, il y a deux cas de choix prioritaires dans l'attribution des lots, à savoir :

1. En cas de concours d héritiers de première et deuxième catégorie, les héritiers de la première catégorie choisissent d'abord leur part ;

2. En cas d'héritiers de la deuxième catégorie uniquement, le conjoint survivant choisit d'abord sa part, puis le père et mère et enfin les frères et soeurs.

SECTION DEUXIEME : LES ORIGINES DES CONFLITS SUCCESSORAUX.
Il est impérieux de connaître les origines des conflits successoraux afin de mieux les résoudre. C'est pourquoi, au cours de la présente section, il est question pour nous de voir non seulement la naissance des conflits successoraux, mais aussi les auteurs ainsi que les victimes. Et pour finir, nous donnerons également quelques conséquences liées aux conflits successoraux.

§1. La naissance des conflits successoraux
De tous les temps, un décès n'est jamais une bonne nouvelle, surtout pour les africains et particulièrement les congolais, lorsqu'on perd quelqu'un qu'on aimait et pourtant des choses innombrables sont à faire.

Cependant, Bien que toute la famille soit unie dans ce moment douloureux et de si grande tristesse, le règlement de la succession fait ressurgir bien souvent des rancoeurs entre les héritiers. Les conflits entre ces derniers peuvent être de toutes sortes.

1. La contestation du testament

Parfois et même bien souvent d'ailleurs, il peut s'agir d'une remise en question de la volonté du défunt en attaquant le testament. Ce dernier est de fois source des contestations successorales alors qu'il est souvent considéré comme un acte pouvant les en empêcher. Certains héritiers, en effet, peuvent contester son existence ou son contenu tandis que d'autres, soutenir son existence ou son contenu. C'est en ce sens qu'il est fait obligation à la personne qui se prévaut d'un testament de prouver la validité ou la véracité et le contenu de celui-ci.

2. Le recel successoral

Toujours parmi les faits qui peuvent donner naissance aux conflits successoraux, nous pouvons relever aussi le cas de recel successoral lorsque certains héritiers constatent que l'actif du patrimoine ne correspond pas vraiment à ce qu'avait le défunt. Mais, il faut dire que le code de la famille tel que modifié et complété à ces jours ne donne pas la définition du recel successoral , elle a été établie par les cours et tribunaux et précisément la Cour d'Appel de Paris qui l'a entendu comme tout acte, tout comportement ou procédé par lequel un héritier tente de s'approprier une part sur la succession supérieure à celle à laquelle il a droit, et ainsi rompt l'égalité dans le partage successoral.(4(*)1)

3. Les mésententes entre héritiers

Bien plus encore on peut également relever la mésentente entre les héritiers qui au départ avaient décidé de conserver les biens de la famille en restant dans l'indivision, mais que la gestion de ces biens dévient difficile. Certains des héritiers voulant sortir de l'indivision, mais d'autres s'y opposent.

4.Le sentiment d'inégalité ou d'injustice

Il convient de souligner, par ailleurs, que dans certaines familles il y a toujours eu «  le préféré » ders parents. Cette situation d'inégalité dure parfois même après leur décès. Ce préféré peut avoir été avantagé tout au long de la vie des père et mère, alors que les nombreuses donations qu'il a reçues portent de manière indiscutable atteinte à la réserve successorale. D'où, par ce simple fait, d'autres héritiers voyant la réserve successorale entamée par ces donations énormes peuvent engager un combat contre leur frère.

En dehors des faits relevés ci-dessus, le Professeur YAV KATSHUNG écrit que dans nos sociétés traditionnelles un grand principe dominait la matière des successions : «  les biens de la famille restaient dans la famille, ils ne pouvaient pas être dépossédés par des étrangers ». Le décès d'une personne, poursuit l'auteur, ne suscitait pas beaucoup de conflits, car les individus n'avaient pas assez des biens. (4(*)2)

A ce même sujet BOMPAKA NKEYI nous enseigne que l'introduction de l'économie moderne et de la scolarisation par le colonisateur créant des besoins nouveaux a entrainé des profondes transformations au niveau des structures familiales. Les mouvements de la population consécutifs à l'avènement de l'économie moderne ont favorisé la désertion de la campagne et l'apparition des centres urbains. Dans ces centres urbains, Léopoldville, Luluabourg, Elisabethville, etc, l'homme congolais a pu réunir certains biens, une certaine fortune (maison, vélo, radio, économie en banque....) ceci, souligne l'auteur a suscité la convoitise des membres de famille (héritiers traditionnels) restés au village. (4(*)3)

C'est ainsi que Yav Katshung écrit encore que depuis l'accession de notre pays à l'indépendance jusqu'à ce jour on observe dans les milieux urbains plusieurs scènes de désolation lorsqu'une personne meurt. Les membres de la famille emportent tous lesbiens laissant le conjoint survivant et les enfants dans la misère totale. Les exemples sont légion et les auteurs sont partout (centre rural ou urbain) et confondus (universitaires dont les juristes, homme de la rue, les jeunes et vieux). (4(*)4)

5. Autres faits

Il découle de nos observations que l'imposition des coutumes parfois contra legem, le non respect de l'ordre utile dans la catégorisation des héritiers ainsi que l'inadaptation de la loi sont là aussi d'autres faits pouvant donner lieu aux conflits successoraux.

5.1. L'imposition de la coutume

Bien que le législateur congolais du code de la famille accorde une importance à la coutume dans certaines matières, elle ne peut cependant intervenir dans le règlement d'une succession, car il s'agit d'une matière complexe, technique, affective et surtout que le droit des successions tend à garantir à la fois la solidarité entre les générations et le maintien des biens ou de leur valeur au sein de la famille

Malheureusement, l'on constate avec amertume l'imposition des coutumes dans l'organisation des nombreuses successions. Ces coutumes qui, parfois contra legem, sont imposées aux héritiers légaux ou testamentaires alors qu'en réalité ces derniers n'en sont en rien tenu au regard de leur vocation successorale. C'est ainsi qu'on assiste au recours de certains principes coutumiers tels que celui nous donné par Yav Katshung : «  Prenez tout, nous nous rentrons au village et on verra ». L'auteur s'exclame même en s'interrogeant combien de fois ne lisons-nous pas ou n'entendons-nous pas ces bouts de phrases dans nos cités, au décès d'une personne ou après son décès ! Et il y répond en poursuivant que maintes fois, répondrions-nous. Cela, conclut-il, renseigne le degré des conflits se rapportant aux biens laissés par le mort ou pour mieux dire le de cujus.(4(*)5)La coutume constitue ainsi un facteur non négligeable dans la naissance des conflits successoraux et à ce jour, il n'est même pas à démonter que dans nos familles certains membres et généralement ceux qui viennent du village s'en prévalent au plus grand mépris même des règles établies par le droit de succession.

Il est important de souligner qu'en République démocratique du Congo, il n'existe pas encore de régime successoral régi par la coutume contrairement dans d'autres pays où on trouve parfois de régime successoral faisant l'objet des dispositions législatives fragmentaires qui, sans pourtant exposer le droit successoral dans son ensemble se bornent simplement à régler les questions ou à introduire sur certains points des innovations.

5.2. La catégorisation des héritiers par le code de la famille

Comme nous l'avons dit dans le premier chapitre de notre travail, le législateur congolais du code de la famille a tenu à organiser de manière harmonieuse l'ordre utile suivant lequel les héritiers doivent venir à une succession sans testament dite succession ab intestat et ce, en catégorisant les héritiers selon qu'ils sont de la première catégorie, deuxième catégories, etc.

Cependant, le non respect par les héritiers de l'ordre auquel ils sont tenus d'après leur catégorisation peut également être à la base des conflits successoraux. C'est le cas notamment d'un frère du défunt qui, en la présence des enfants de ce dernier qui sont héritiers de la première catégorie, voudrait avoir part aux trois quarts (3/4) qui constituent la réserve successorale.

Il est donc important que chaque héritier au regard de la catégorie à laquelle il appartient puisse respecter l'ordre établi par les dispositions de l'article 758 du code de la famille dans le seul but d'éviter les conflits successoraux.

5.3. L'inadaptation de la loi

Dans son exposé des motifs de la récente modification de 2016, le législateur congolais du code de la famille affirme de nouveau que plus de deux décennies après son application, le code de la famille révèle cependant plusieurs faiblesses. Ces faiblesses sont non seulement liées au droit de la personne mais aussi en ce qui concerne les successions.

Pourtant, comme nous pouvons encore lire dans l'exposé des motifs du susdit code, la reforme opérée jadis avait principalement le mérite de concilier les éléments du droit moderne et ceux du droit traditionnel pour mieux refléter les aspirations légitimes d'un peuple en pleine mutation notamment dans le domaine du droit des successions etc.

Il apparait ainsi que la loi est quelque peu inadaptée par rapport aux réalités actuelles et même partant de ce qu'elle-même prévoit. C'est ainsi que KABEYA BADIAMBUJI William, abondant dans le même sens que nous dans son mémoire d'étude approfondie en droit, note que le législateur donne l'impression de ne pas vouloir aller avec sa logique égalitaire notamment , car en reconnaissant par exemple une double vocation héréditaire à un enfant adoptif contrairement à l'enfant biologique non adopté qui n'en a qu'une seule, faisant ainsi lui-même une discrimination entre enfants , discrimination liée aux circonstances dans lesquelles leurs filiations ont été établies. L'auteur argüe que le cas est pourtant identique lorsque le législateur prévoit qu'un enfant né hors mariage et non affiliée du vivant du de cujus ainsi que l'enfant qui ne peut réclamer avec succès sa paternité contre un père ne sont héritiers que de leur mère. (4(*)6)

§.2. Les auteurs et victimes des conflits successoraux
Dans les temps anciens, rappelons-le, à la mort d'une personne, l'attention des membres de la famille du défunt (oncles et tantes, frères et soeurs, cousins et cousines, neveux et nièces) était tournée vers la protection des femmes et enfants respectivement par le livirat et la tutelle.

Aujourd'hui, ce sont ces mêmes personnes qui sont malheureusement devenues auteurs des conflits successoraux, car animées d'un esprit du relent d'individualisme qui d'après le professeur YAV KATSHUNG, semble les avoir conquis. Ces membres de famille du défunt, ajoute l'auteur, convoitent et vont jusqu'à prendre tous les biens ou la grande partie des biens, au détriment des enfants orphelins et du conjoint survivant. Ces conflits successoraux, renchérit l'auteur, font des enfants orphelins et du conjoint survivants (particulièrement la femme) des grandes victimes, puisque très souvent dépourvus des moyens de protections et de défense, face aux frères et soeurs, et aux parents du défunt qui croient souvent avoir plus des droits que quiconque sur les biens laissés par le défunt. (4(*)7)

Il sied de signaler que malgré tout certaines femmes et certains enfants sont aussi à la base des conflits successoraux c'est-à-dire qu'ils peuvent être également auteurs de ces conflits.

1. La femme comme auteur

A ces jours, il est vrai que la femme reste dans une grande partie victime des conflits successoraux puisque désavouée de fois par les membres de famille de son défunt mari et délaissée à son triste sort.

Néanmoins, nous ne pouvons pas perdre de vue que la femme peut également être à la base des conflits successoraux, car il existe certaines femmes d'après nos observations qui, sans pour autant être liées par une moindre union légale avec un homme dont ils vivent ensemble dans le simple concubinage mais sentant sa mort imminente et prochaine, profite de ce moment d'agonie en allant enregistrer leur mariage, pour le besoin de la cause, devant l'officier de l'Etat civil.

En effet, le seul but étant d'obtenir la qualité de conjoint survivant qui, d'après les dispositions de l'article 785 aliéna 1 du code de la famille, bénéficie de l'usufruit de la maison habitée par les époux et des meubles meublants c'est-à-dire des meubles la garnissant, ainsi que de plusieurs autres droits qui sont limitativement données par les alinéas 2,3 et 4 du susdit article.(4(*)8)

2. Les enfants comme auteurs

Les enfants qui constituent d'ailleurs la première catégorie d'héritiers dans une succession ab intestat n'en sont pas du reste. Ils sont également au nombre d'auteurs des conflits de succession, bien que pouvant aussi être victime comme nous l'avons dit supra.

Il existe, en effet, dans certaines familles où généralement à la mort du père de la famille ou de la mère selon le cas, les enfants se disputent avec acharnement la répartition des biens. Les uns peuvent faire valoir simplement leur qualité en réclamant la part devant leur revenir mais les autres, au-delà de cela, peuvent même tuer leur frères dans le but de pouvoir bénéficier de toute l'hérédité, oubliant que celle-ci est constituée non seulement des droits mais aussi des obligations

C'est pour cela qu'ILOKI AUGUSTE écrit en disant que bien plus, le décès de deux époux est de nature à poser des graves problèmes de succession entre les enfants, leurs descendants, les ascendants, les collatéraux et les autres parents, comme d'ailleurs en ce qui concerne la mort de tout autre parent ayant laissé ou non un testament. C'est justement , poursuit l'auteur, pour rechercher l'objectif de paix et d'harmonie dans les familles que le législateur a élaboré , dans le code de la famille, les règles particulières destinées à régir les conditions d'ouverture de la succession et de détermination de la qualité d'héritier, ainsi que le régime de l'indivision dans lequel se trouve placer les héritiers.(4(*)9)

§3. Les conséquences des conflits successoraux
La nature humaine est ainsi faite que nous avons du mal à envisager notre disparition. Généralement et bien souvent d'ailleurs, le décès des parents fait ressurgir des mésententes et jalousies dans une fratrie, il crée aussi non seulement un vide au sein de la famille mais donne lieu à des successions caractérisées par la séparation, le procès, la mort ou les maladies, la pauvreté des héritiers à cause des conflits qui les ont entourées.

1. Les mésententes

Compte tenu du degré des conflits survenus entre les héritiers eux-mêmes ou avec les membres de famille, leurs ascendants ou descendants, il arrive souvent que ces derniers demeurent dans des mésententes, des éternelles querelles intestines causées par le climat malsain des conflits successoraux les ayant opposés.

2. La séparation

Il est difficile d'envisager qu'à la suite des longs et énormes conflits successoraux entre héritiers et légataires que ces derniers restent ensemble. Par conséquent, ils finissent toujours par se séparer.

3. Le procès

En raison de la crédibilité que les héritiers accordent parfois à la justice, on estime en conséquence que seul le juge peut trancher en toute connaissance de cause et ex aequo et bono.

C'est pourquoi, les copartageants qui n'ont pas dû trouver une entente à l'issue des conflits successoraux peuvent, par conséquent, être opposés par un procès qui crée une instance ou un lien d'affrontement et qui unit judiciairement les parties.

4. La mort ou maladie

Il est de la nature de tout homme que lorsqu'on se réalise combien on a souffert avec le de cujus non seulement pendant le temps compris avant sa mort mais aussi dans les multiples sacrifices consentis dans l'acquisition des biens autour desquels gravitent les conflits successoraux, de trouver également la mort ou d'en souffrir des maladies.

En effet, il est difficile de supporter le poids des conflits successoraux quand on sait bien que les gens auxquels on est opposé n'ont en rien contribué pour le développement ou l'épanouissement de sa famille.

4. La pauvreté

MUPILA NDJIKE souligne que le phénomène des enfants dits « phaseurs », «shegues »ou« enfants de la rue » C'est-à-dire enfants

abandonnés à leur triste sort, pour la plupart, après avoir été dépouillé de leur part dans l'héritage, est une des conséquences des conflits successoraux. L'auteur renchérit en indiquant que les enfants, souvent, assistent naïvement à la vente par les membres de famille (oncles, tantes, frères et soeurs, cousins et cousines du défunt), de l'unique maison devant leur revenir exclusivement après le décès de leur père ou de leur mère .Privé ainsi de leur unique abri, les orphelins trouvent facilement refuge dans la rue, devenue leur véritable déversoir dans les centres urbains.(5(*)0)

SECTION TROISIEME : LES MODALITES DE RESOLUTION
Après avoir vu plusieurs faits qui sont à la base des conflits successoraux, il convient pour nous de proposer les modalités de leur résolution conformément au Droit positif congolais.

Mais avant tout, il y a lieu de préciser que lorsque surgissent les conflits successoraux, ces derniers sont soit résolus à travers le conseil de famille, soit par les cours et tribunaux, lorsqu'ils sont saisis. Les deux organes c'est-à-dire le conseil de famille ainsi que les cours et tribunaux constituent donc des modalités de résolution et feront l'objet de la présente section. Pour chuter, nous présenterons quelques cas pratiques en rapport avec les conflits successoraux.

§1. L'arbitrage du conseil de famille
Le Rôle dévolu au conseil de famille est un aspect important dans le règlement des conflits successoraux. En effet, l'influence de la famille dans la résolution des conflits de succession entre héritiers est grande, car c'est souvent elle qui est appelée à décider avant même que les cours et tribunaux sont saisis.

En droit, le conseil de famille est définie comme une assemblée de quelques personnes qui a pour but de prendre des décisions qui concernent une ou plusieurs personnes soit reconnues comme n'étant pas aptes à les prendre, soit opposées par un litige dont la solution s'avère impérieuses pour garantir la paix au sein de la famille.

Pour ce qui est de sa composition, l'article 793 du code de la famille dispose : «  Le conseil de famille appelé à devoir fixer le partage sera composé de trois membres de la famille du de cujus dont deux au-moins ne sont pas appelés à l'hérédité, ou, à défaut d'une ou de deux personnes étrangères acceptées par les héritiers ». (5(*)1)

Le conseil de famille n'est pas une juridiction, mais la loi lui reconnaît juste une fonction d'arbitre dans la résolution des conflits successoraux entre les héritiers et légataires.

C'est dans cette logique que l'article 792 du code de la famille dispose : « dans la mesure du possible, les héritiers reçoivent des lots ayant la même composition ou qui leur sont les plus utiles. En cas de désaccord sur la répartition de l'héritage, un arbitrage du conseil de famille proposer une solution... »(5(*)2)

Cependant, il faut relever que notre code de la famille tel que modifiée et complétée à ce jours, ne donne pas de manière expresse les conditions dans lesquelles cet arbitrage du conseil de famille doit se faire ni les critères de désignation de ses membres moins encore les obligations auxquelles il est tenu.

Nous retiendrons néanmoins que lorsque la solution proposée par le conseil de famille n'est pas accueillie par les héritiers c'est-à-dire lorsque ces derniers n'en acceptent pas ce sont les cours et tribunaux qui les départageront en dernier lieu.

§.2.Les actions judiciaires
De prime abord, il est important de préciser que même en matière successorale, on peut recourir à des conventions d'arbitrage, et des arbitres telles que prévues par le code de procédure civile qui a son article 159 dispose, peut-on lire : « quiconque à la capacité ou le pouvoir de transiger, peut compromettre pourvu que la contestation puisse faire l'objet d'une transaction ».(5(*)3) Et comme on le sait, ; c'est la clause compromissoire qui détermine ou désigne les arbitres suivant les accords entre parties, sauf si dans le délai fixé, les parties sommées pour les faire connaître à la partie la plus diligente ne l'ont pas fait dans ce cas, c'est le Président du Tribunal compétent , d'après les dispositions de l'article 166 du code de procédure civile qui procèdera à la désignation. Les arbitres doivent avoir la capacité de contracter et de s'obliger.

Ainsi, dès l'accord des parties, les arbitres peuvent juger sur pièces qui leur sont remises sans formalités dans le délai fixé par eux. Les arbitres peuvent également ordonner toutes les mesures d'instruction admises devant les tribunaux en matière civile et commerciale. En outre, ils peuvent entendre sous serment les témoins qui comparaissent devant eux et recevoir le serment d'une partie.

Enfin, il faut noter que les arbitres décident d'après les règles du droit à moins que la convention d'arbitrage ne leur donne pouvoir de prononcer comme amiables compositeurs. Aussi, lorsqu'il y a plusieurs arbitres la sentence est prononcée ou rendue à la majorité des voix des arbitres et elle doit être écrite et dotée, signée par les arbitres et, d'après les dispositions de l'article 181 du code de procédure civile, la sentence arbitrale tient lieu de loi aux parties. Elle fait foi comme une convention entre elles et ne peut être opposée aux tiers. (5(*)4)

En ce qui concerne les cours et tribunaux il sied de relever que ce sont les tribunaux de paix et les tribunaux de grande instance qui sont compétents pour connaître de toutes les contestations relatives aux successions. Les tribunaux de paix ont une compétence exclusive et parfois limitée, alors que les tribunaux de grande instance ont une compétence transitoire et dérogatoire.

· Le tribunal de paix

Le code de la famille limite la compétence matérielle des tribunaux de paix par rapport à la valeur monétaire du patrimoine successoral et qu'il y a certains objets de demande qui ne doivent être connus exclusivement que par eux comme :

- l'action en contestation du lien d'alliance et de parenté prévue par les dispositions de l'article 762 du code de la famille ;

- l'action pour prouver l'indignité successorale prévue par les dispositions de l'article 765 litera c du code de la famille ;

- la demande d'homologation du droit de reprise.

· Le tribunal de grande instance

Les tribunaux de grande instance ont en matière successorale, primo, une compétence transitoire au regard des articles 934 du code de la famille et 151 de la loi organique numéro 13/011-B du 11 avril 2013 portant organisation, fonctionnement et compétence de juridiction de l'ordre judiciaire où ils statuent en premier ressort sur les contestations de la compétence des tribunaux de paix là où ces juridictions ne sont pas encore installées.

Secundo ils ont une compétence dérogatoire du fait de la volonté d'un défendeur ou du législateur lui-même étant donné qu'à la lumière de l'article 112 de la loi organique précitée, lorsque saisi d'une action de la compétence des tribunaux de paix , le tribunal de grande instance statue au fond et en dernier ressort si le défendeur fait acter son accord exprès par le greffier et c'est par la même action que le tribunal de grande instance peut connaître les objets de demande relatif à la succession de la compétence du tribunal de paix, si le défendeur renonce à la compétence matérielle.

1. Procédure ou modalités de partage

Pour ce faire, s'agissant des cours et tribunaux comme une des modalités de résolution des conflits successoraux, mettons premièrement un accent sur les principes d'équité entre héritiers et qui veut que tous les héritiers au regard de la catégorie à laquelle ils appartiennent reçoivent chacun la même quote-part, si bien que celui des héritiers qui aura perçu du vivant même du de cujus une quelconque donation d'une certaine valeur qui, au regard des quote-part reçues par ses cohéritiers de la succession risque de le mettre en surplus en vertu de la théorie d'avance - d'hoirie avec toutes les conséquences.

C'est ainsi que dans une première approche, lorsqu'une juridiction qui est saisie constate qu'il y a concours de s héritiers de la première catégorie et de la deuxième catégorie et qui se disputent à la fois l'hérédité, le tribunal décidera la répartition du patrimoine du défunt en quatre lots égaux dont trois reviennent aux héritiers de la première catégorie, car d'après les dispositions de l'article 759 du code de la famille, ils constituent la réserve successorale. Le lot restant est destiné alors aux héritiers de la deuxième catégorie. Ce lot à son tour sera reparti selon le nombre de groupes de la deuxième catégorie en présence. Si tous les trois groupes sont présents, ce lot sera donc reparti en trois et chacun de ces groupes recevra le tiers dudit lot.

Les trois groupes reçoivent, d'après l'article 760 du code de la famille, chacun un douzième de l'hérédité (1/12). Mais lorsque la juridiction saisie se rend compte qu'à la mort du de cujus, seuls deux groupes sont présents, elle ordonnera que chacun reçoive un huitième de l'hérédité, dans l'hypothèse de l'existence d'un seul groupe, il reçoit l'un huitième de l'hérédité, le solde étant dévolu aux héritiers de la première catégorie. Et à l'intérieur de chaque groupe de la deuxième catégorie selon les distinctions ci-dessus, le partage s'opère par égales portions. Néanmoins, si l'une de deux catégories n'existe pas, l'autre catégorie présente hérite de toute la masse de la succession à elle seul.

Notons que la troisième catégorie et la quatrième ne concourent jamais avec les deux premières catégories, ni même avec une autre. Celles-ci n'héritent que si les catégories qui ont priorité sur elles ne sont pas présentes.

2. Les autres actions

A. L'action en pétition héréditaire

Les cours et tribunaux peuvent également être saisis par l'action en pétition d'hérédité qui est une action réelle donnée à l'héritier contre ceux qui, prétendant avoir droit à la succession, en détiennent en fait la totalité ou une partie.

Ainsi, devant le tribunal, celui qui se prévaut de la qualité d'héritier doit en apporter la preuve. Le caractère propre à la pétition d'hérédité est de mettre aux prises des parties qui se prétendent tous successeurs du défunt.

Pour le demandeur celui-ci triomphera sous la seule condition d'établir sa qualité d'héritier et obtiendra la restitution de tout ce qui lui revient dans la succession. En revanche, le défendeur, héritier apparent ou réel, constatera quant à lui les prétentions du demandeur pour la dépouiller des biens de la succession ou les partager avec lui en vertu d'une vocation héréditaire qu'il se propose de prouver.

Pour ce faire, le juge en prenant des mesures relativement à cette action doit tenir compte des intérêts de deux parties dans le choix qu'il fera concernant lesdites mesures à prendre. En effet, il devra d'un côté tenir compte du danger imminent menaçant les biens de la succession, et de l'autre, il devra se préoccuper de la protection du défendeur si l'issue du procès lui apparaît comme incertaine.

B. L'action en réduction

Lorsque les conflits successoraux sont dus aux libéralités excessives reçues par un héritier au détriment des autres cohéritiers puisqu'excédent la portion disponible, la solution est la réduction ou le retranchement. A ce sujet, l'article 867 du code de la famille dispose : «  l'action en réduction ou en retranchement n'appartient qu'aux héritiers réservataires, à leurs héritiers ou ayant cause, à l'exclusion des donataires, des légataires et des créanciers du défunt ». (5(*)5)

Si, néanmoins, les diverses libéralités sont imputées, eu égard à la qualité des héritiers, les unes sur la réserve, les autres sur la quotité disponible, les donations entre vifs quant à elles ne peuvent être réduites qu'après avoir épuisé la valeur de tous les biens compris dans les dispositions testamentaires. C'est ce qui ressort de la combinaison des articles 870 et 871 du code de la famille.

Cependant , on ne doit pas confondre la réduction et le rapport successoral qui, d'après MUPILA NDJIKE est un mécanisme de droit de succession caractérisé par le fait qu'il peut être écarté par la volonté du de cujus, en ne contestant que des donations entre vifs non rapportables. Le but du rapport successoral étant d'instituer une égalité en valeur des droits de chaque héritier présent à la succession. (5(*)6)

En ce qui concerne le recel successoral, les tribunaux sanctionnent, en outre, cela quand il est possible de prouver un acte objectif commis par un héritier dans l'intention frauduleuse de fausser les opérations de partage au détriment de l'un ou de l'autre. C'est pourquoi, en France par exemple, dans un arrêt rendu par la Cour d'Appel de Paris le 02 décembre 1987, celle-ci a indiqué que ne peut être poursuivi pour recel successoral l'auteur ou mieux l'héritier qui aura :

- soustrait ou dissimilé des biens dépendant de la succession tels les retraits des sommes d'un compte bancaire ;

- omis de révéler l'existence des biens successoraux ;

- fait des déclarations conduisant à la rédaction d'un inventaire inexact ;

- dissimilé une donation ;

- dissimulé une dette envers le défunt.

La cour a fait remarquer, cependant, que l'héritier recéleur peut toujours échapper aux pénalités de recel, si avant toute poursuite, il restitue spontanément à la succession le bien qu'il détenait. Mais la restitution, ajoute la cour, doit être non seulement spontanée mais aussi antérieure aux poursuites. (5(*)7)

§3. La présentation de quelques cas pratiques
Pour marquer d'un couronnement nos recherches, nous nous proposons de présenter quelques cas en rapport avec les conflits successoraux, afin de démontrer encore davantage à l'ensemble de nos lecteurs que ces conflits sont réellement vécus dans la société.

C'est ainsi que nous avons pour ce faire, identifié quatre familles au sein desquelles les successions ont fait l'objet de plusieurs contestations entre les héritiers et légataires et qu'elles ont même été portées devant les cours et tribunaux pour leur résolution. Il s'agit donc des successions suivantes :

1. Succession KAPANGALE MUPANGA

2. Succession MASUMBUKO ILUNGA

3. Succession CIZUBU KANANGILA

4. Succession YOHALI ONDJA

PREMIER CAS : SUCCESSION KAPANGALE MUPANGA

R.C 3133

- Demandeur : MWAYUMA LENGWE

Contre

- Défendeur : Hélène MAPEMBA et KAPUTA MWENYA

- Objet : désignation d'un liquidateur judiciaire

*Dispositif du jugement :

Par ces motifs,

Le Tribunal de Grande Instance de Likasi statuant sur requête, le Ministère Public entendu en son avis conforme et chacune des parties contestant en ses moyens ;

Vu le code de l'organisation et de la compétence judiciaire ;

Vu le code de la Procédure Civile ;

Vu le code de la famille, spécialement en ses articles 755 et 795 alinéa3 ;

Désigne d'office maître ASSANI ELONGO, Avocat au barreau de Lubumbashi, résidant à Likasi en qualité de liquidateur judiciaire de la succession ouverte à la suite du décès du nommé KAPANGALE MUPANGA et ce, à charge de ladite succession ;

Met les frais de procédure à charge de la succession ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Likasi à son audience publique du 15 juillet 1999 à laquelle ont siégé Messieurs MUTEFU EBINGAMU UME, Président, MUKADI MUKADI, Officier du Ministère Public, et MUTOMBO MULONGO, Greffier du siège.(5(*)8)

Commentaire : Dans la succession KAPANGALE MUPANGA, après avoir posé des questions à Madame LENGWE, conjoint survivant du de cujus et résidant au N°5 de l'avenue de la révolution, Au Quartier tennis, dans la Commune de Likasi à Likasi, la veuve nous a avoué qu'elle était d'abord mariée au défunt suivant leur coutume depuis 1965 sous le régime du Président MOBUTU. Ensuite, de leur union naquît une seule et unique fille, Hélène MAPEMBA, qui est l'un des défendeurs dans l'affaire qui les oppose.

Madame MWAYUMA a été malmenée et désavouée principalement par le grand-frère de son défunt mari qui l'accusait d'avoir tué son frère et qui soutenait par surcroit que d'après leur coutume la gestion de tous les biens devait lui revenir et par conséquent, Madame MWAYUMA devait libérer même la maison au profit de sa fille Hélène MAPEMBA.

C'est pourquoi se voyant lésée à la fois par les agissements du grand-frère de son défunt mari et par les décisions du conseil de famille qui n'ont en rien penché en sa faveur, Madame MWAYUMA introduisit sa requête au Tribunal de Grande instance de Likasi en date du 14 juin 1999 pour obtenir la qualité de liquidatrice judiciaire.

Le Tribunal, par son jugement inscrit sous RC 3133, désigna ainsi Maître ASSANI ELONGO comme liquidateur de ladite succession.

DEUXIEME CAS : SUCCESSION MASUMBUKO ILUNGA

R.C. 2781/i

Demanderesse : Madame MUJINGA MUSENGA

Contre

Défenderesse : Madame KALONGO NATSHIWAPE

Dispositif du jugement :

Par ces motifs,

Vu l'ordonnance N°82/020 du 31 mars 1982 portant code de l'organisation et de compétence judiciaire ;

Vu le code de la Procédure Civile ;

Vu le code de la famille, spécialement en ses articles 755 et 795 ;

Le Tribunal statuant publiquement et contradictoirement au premier degré ;

Confirme Madame MUJINGA MUSENGA en qualité de liquidatrice de la succession de son feu père MASUMBUKO ILUNGA ;

A ce titre, l'autorise à gérer et à disposer de la maison sise avenue Maniema, N°87 dans la zone de Kikula, Ville de Likasi ;

Ordonne au conservateur des titres immobiliers de procéder à la mutation au nom de Madame MUJINGA MUSENGA sur la maison précitée ;

Met la masse de frais du présent jugement à charge de la demanderesse ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Paix de Likasi en son audience publique du 16 mars 1996 à laquelle siégeait : Monsieur Luc KAPOSSO NGOYI MUHEMEDI, Président, avec l'assistance de Monsieur Robert TSHILENGE MAJAMBU, Greffier assumé de siège. (5(*)9)

Commentaire : Pour ce qui concerne la succession MASUMBUKO ILUNGA, il y a lieu de retenir qu'après la mort de ce dernier le 2 novembre 1978 ; un différend opposa lors de l'ouverture de la succession son unique fille MUJINGA MUSENGA à sa tante paternelle et jeune soeur du de cujus, Madame NATSHIWAPE qui, remit d'bord en cause la qualité d'héritier de MUJINGA MUSENGA, soutenant qu'elle répondait au nom de MUSENGA MUJINGA et non MUJINGA MUSENGA et par conséquent, d'après la précitée, cette fille ne pouvait pas succéder à Monsieur MASUMBUKO.

Ensuite, Madame NATSHIWAPE prétendit être la seule à pouvoir gérer et disposer des biens laissés par son défunt frère.

Saisi de l'affaire, le Tribunal de Paix de Likasi rendit ainsi la décision inscrite sous le R.C. 2781/I qui, comme on peut la lire, a confirmé MUJINGA MUSENGA en qualité de liquidatrice de la succession de son feu père MASUMBUKO et l'autorisé à ce titre, à gérer et à disposer de la maison lui laissée par son père.

TROISIEME CAS : SUCCESSION CIZUBU KANANGILA

R.C. 7832/7898

Demandeurs : LISETTE MPULUMBA, AZIZA JOXCELLE, CIZUBU GRAXELLE  CIKAN, MAKAY PAXCELLE

Contre

Défendeur : MBUYAMBA CIZUBU STEPHANE

* Dispositif du jugement :

Par ces motifs ;

Le Tribunal ;

Statuant publiquement et contradictoirement en avant faire droit ;

Vu la loi organique N°13/011-B du 11 avril 2013 portant organisation, fonctionnement et compétence des juridictions de l'ordre judiciaire ;

Vu le code de procédure civile ;

Le Ministère Public entendu ;

Dit recevable et fondée l'exception tirée du principe le criminel tient le civil en état, soulevée par la partie défenderesse sous R.C. 7832 et par conséquent, ordonne la surséance à statuer dans la présente cause ;

Se réserve quant aux frais ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Likasi ce 17 août 2017 au civil au premier degré, audience à laquelle ont siégé les Magistrats Joseph MAKUNZU MUTULWA, Président , KYOLA LUYINDULA et MUPOSHI WA MUPOSHI, Juges, avec le concours de LUMBU Juneroce, officier du Ministère Public et

l'assistance de TSHIBWABWA KABAMBA, greffier du siège.(6(*)0)

Commentaire :Dans la présente succession, les demanderesses dont respectivement le conjoint survivant madame LISETTE MPULUMBA et ses trois fils énumérés ci-haut ont d'abord tenu à préciser dans leur première assignation sous R.C 7832 que le de cujus a laissé un fond de terre contenant une maison de trois pièces, un garage, un espace de derrière et de devant servant d'entrée et de sortie dans la parcelle, mais que Sieur MBUYAMBA CIZUBU s'en est accaparé sur base d'un acte de cession à titre compensatoire en reconnaissance d'une créance de 15.600 Dollars Américains contractée par le de cujus de son vivant.

C'est pourquoi, le défendeur a aussi poursuivi Madame Lisette et ses trois fils pour occupation illégale de la maison précitée , bien que ces derniers affirment encore que le fond de terre qui était d'ailleurs morcelé provisoirement en attendant la libération du locataire logé ne faisait plus partie des biens laissés par le de cujus , car de son vivant il avait librement exprimé son consentement à céder aux demandeurs en vertu des dispositions légales en la matière. Les deux causes étaient ainsi jointes pour raison de connexité puisqu'il s'agit des mêmes parties et du même objet dans la cause les opposant.

QUATRIEME CAS : SUCCESSION YOHALI ONDJA

R.C 6542.

Demandeur : USHU ENDAMBELA

Objet : requête en investiture

Dispositif du jugement :

Par ces motifs ;

Statuant contradictoirement à l'égard de la requérante.

Le Ministère Public entendu ;

Reçoit quant à la forme l'action mue par la requérante et la dit fondée ;

Y faisant droit, ordonne l'investiture des héritiers légaux ci-après :

1) Madame USHU ENDAMBELA, née à Tunda en 1967, résidant à Likasi sur 14, avenue Kasaï, dans la Commune de Kikula ;

2) LOKA LONGOMO, né à Tunda le 3 mars 1972 ;

3) DJEMA LONGOMO, né à Tunda le 7 mars 1979.

Sur l'immeuble sis au numéro 14, avenue Kasaï, Commune de Kikula, Ville de Likasi, couvert par l'attestation de propriété numéro 134/84 délivrée par l'Office Nationale de Logement(ONL) le 9 juin 1984 et le jugement rendu le 20 septembre 1996 sous le RCA 223 par le Tribunal de Grande Instance de Likasi ;

Ordonne au conservateur des titres immobiliers de Likasi d'opérer mutation dudit immeuble en faveur des héritiers précités ;

Délaisse la masse des frais à charge de la requérante ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande instance de Likasi à l'audience publique de ce jeudi 15 novembre 2012 à laquelle ont siégé le Magistrat Léon INYONGO MBOYO, Président, avec le concours de Madame KASANKA BODIKA Josée, Officier du Ministère Public et l'assistance de Monsieur TSHIBWABWA KABAMBA, Greffier du siège. (6(*)1)

Commentaire : Lorsqu'elle décéda le 04mars 1999, ayant résidé peu avant sa mort sur 99, avenue Biano, dans la Commune de Kikula à Likasi, Madame YOHALI ONDJA n'avait laissé aucun enfant pour venir à sa succession en tant qu'héritier de la première catégorie, si ce ne sont que ses trois neveux cités ci-haut.

C'est ainsi qu'à l'absence même d'un conjoint survivant, puisque Madame YOHALI ne s'était jamais mariée, ses trois neveux furent diligents et saisiront par le biais de USHU ENDAMBELA le Tribunal de Grande instance par une requête en investiture en qualité d'héritiers légaux tels que reconnus par l'article 758 litera B in fine du code de la famille aux fins d'obtenir mutation de l'immeuble en leur faveur.

Le Tribunal, par son jugement inscrit sous le R.C6542, accorda ainsi le bénéfice intégral le 15 novembre 2012 aux héritiers légaux de Madame YOHALI ONDJA.

III.LES CRITIQUES ET SUGGESTIONS
Après une longue étude sur les conflits successoraux et les modalités de leur résolution en Droit congolais où nous avons cherché d'une part à connaître les faits qui sont à la base de ces conflits et proposer par la suite la manière de leur résolution conformément au droit positif congolais, il y a lieu d'émettre quelques critiques auxquelles nous proposerons des suggestions afin de tirer un inventaire de recherche qui permettra d'asseoir nos hypothèses ainsi sommairement énoncées et servir par la suite de référence face aux difficultés que posent les conflits successoraux dans leur ensemble.

III.A.LES CRITIQUES
A travers notre étude, nous avons certainement eu le mérite d'identifier dans une grande partie les origines des multiples et bouleversants conflits successoraux vécus au sein de la société congolaise. Nous avons démontré également à quel degré ces conflits troublent l'harmonie, la paix au sein de nos familles et bien que nous y avons proposé des solutions, il sied de relever néanmoins que :

1. La société congolaise étant constituée d'une vaste population dont chacune avec ses réalités coutumières propres, il est difficile à notre avis, par le seul fait de règlementer le domaine successoral par des lois particulières de mettre fin à ces conflits

2. Ensuite le manque d'un régime successoral régi par un ensemble des coutumes uniformisées selon le milieu local où on peut se retrouver sur l'ensemble du territoire national fait que la plupart des gens considèrent qu'ils sont souvent désavantagés par la loi qu'ils foulent parfois au pied, bien que plusieurs coutumes n'interviennent qu'en marge de la loi par rapport à leur prescription.

III.B. LES SUGGESTIONS
Dans les perspectives d'un avenir heureux en ce qui concerne la résolution des conflits successoraux, étant donné que nous avons remarqué de difficultés sérieuses à la fois dans le respect des règles successorales puisque généralement mal connues et dans leur acceptation particulièrement dans les milieux ruraux, il convient de suggérer :

1. Qu'en dehors de la mise sur pied des règles successorales par le législateur, ce dernier devra aussi veiller à leur vulgarisation efficace et efficiente qui passe notamment comme nous l'avons dit pour la réduction sensible des conflits successoraux, par de programmes d'éducation et d'information de la population en matière de succession, en dépit du principe nul n'est censé ignorer la loi ;

2. Aussi, pensons-nous l'institution d'un régime successoral régi par les coutumes locales censurées et uniformisées dans le respect de la loi s'avère un élément de taille dans la résolution des conflits successoraux.

3. Enfin, nous estimons également que si les Juges de Cours et Tribunaux peuvent résoudre de manière encourageante les conflits successoraux en disant le droit tel qu'il doit être dit c'est-à-dire avec justice, droiture et équité, sans aucune subjectivité ni partialité, cela contribuera à mettre fin aux conflits successoraux.

CONCLUSION
Ce travail dont l'étude a portée sur le sujet intitulé «  Les conflits successoraux et les modalités de leur résolution en Droit Congolais », a compris deux chapitres outre l'introduction et la conclusion.

Le premier chapitre a été consacré aux considérations générales sur les successions en Droit Congolais, tandis que le deuxième chapitre s'est articulé autour des conflits successoraux.

Afin de mieux aborder notre sujet, nous avons fait recours à deux méthodes et trois techniques , à savoir respectivement les méthodes comparatives, d'observation directe ainsi que les techniques documentaire , exégétique ou juridique et celle d'interview centrée qui nous ont ainsi permis de mener nos recherches à bon port.

Pour ce qui concerne le premier chapitre, nous sommes, en effet, revenu sur les notions de base du droit de succession telles que celles relatives à la dévolution successorale notamment les conditions requises pour succéder, l'option des héritiers etc.

Ce chapitre nous a donc permis d'avoir une vue générale du Droit de succession.

En revanche, dans le deuxième chapitre relatif aux conflits successoraux, nous avons cherché d'une part à identifier les multiples faits qui sont à l'origine des conflits successoraux et proposer par la suite les modalités de leur résolution à la lumière du droit positif congolais. Là, il faut dire que dans le même ordre d'idées, nous avons aussi consacré une partie de la présentation de certains cas pratiques en rapport avec les conflits successoraux pour voir comment les cours et tribunaux ont eu à résoudre ces cas et quels ont été les facteurs qui ont été à la base de ces conflits.

Somme toute, il y a lieu de retenir que les conflits successoraux ne sont pas un mythe mais bien une réalité vécue quotidiennement au sein de la société congolaise et particulièrement dans nos familles.

Ainsi, parmi les causes qui sont à la base de leur déclenchement, nous avons relevé notamment la contestation du testament quant à la validité ou à la véracité de son contenu, le recel successoral, le sentiment d'inégalité et d'injustice, l'imposition de la coutume aux mépris même des règles successorales et bien d'autres causes.

De ce fait, comme modalités de leur résolution, nous avons proposé en premier l'arbitrage du conseil de famille, ensuite, les actions judiciaires comme l'action en pétition héréditaire, l'action en réduction.


