


431 

 

opérateurs des réseaux de télécoms, les faits du commerce électronique qui sont, en réalité, 
des prestations techniques. Plusieurs activités commerciales en ligne se déroulent, mais sans 
qualification, ni spécificité juridiques appropriées, permettant un encadrement législatif en 
tant que faits sociaux nés de l’économie de l’information (« Net économie »).  

1154. En droit comparé européen et français, l’objet du commerce électronique a été 
« défini »2669 au titre premier de la première partie de notre thèse. À défaut de définition 
terminologique, mais en se référant aux critères généraux des directives européennes 
concernées2670, le contour juridique du commerce électronique s’est formé. L’article 14 de la 
LCEN lui donne une définition législative, en transposition de la directive 2000/31/CE au 
commerce électronique. Dans les textes internationaux, la CNUDCI et l’OCDE disposent 
pour les États, des modèles de définitions, soit par des « lois-type », soit par des textes 
présentant une valeur indicative ; leur forme juridique ne permet pas de les ratifier. Ces 
définitions d’organisations internationales spécialisées ne sont pas d’autorité contraignante 
pour l’ordre juridique interne congolais. 

1155. Des concepts apparaissent inévitablement dès que le terme « commerce 
électronique » est évoqué. Il s’agit notamment d’ « Internet » ou « réseau de télécoms », que 
l’on considère comme le milieu approprié d’exercice, et la « vente » qui est le paradigme 
incontournable de ce type de négoce. La RDC est connectée au commerce numérique 
mondial, mais se trouve considérablement dépourvue d’une réglementation adéquate pour les 
services de la société de l’information. En effet, après 62 ans de statu quo réglementaire,2671 
les deux lois spécifiques aux télécoms portent essentiellement sur la téléphonie et l’Autorité 
de régulation, mais non sur les produits et les implications sociétales d’Internet. Le commerce 
électronique ne trouve pas, dans ces deux lois spéciales en rapport avec les TIC, un régime, ni 
une satisfaction dans les régimes de droit commun. Ces derniers ne s’appliquent pas aux 
aspects juridiques du commerce en ligne, tels que : l’écrit électronique (la preuve et la 
signature électroniques), les prestataires des services de la société de l’information, le contrat 
électronique, les communications commerciales en ligne, les données personnelles, les œuvres 
numériques diffusées sur Internet, intermédiaires techniques… 

1156. L’absence de définition juridique et de réglementation est frappante. À travers les 
définitions des services des télécommunications, des services à valeur ajoutée et des services 
supports, son sens peut implicitement être envisagé. La continuité logique entre la loi-cadre et 
le commerce électronique n’apparaît pas, alors que l’Europe inclut les services de 
communications électroniques dans les services de la société de l’information. Cependant 
depuis l’an 2000, plusieurs opérateurs de télécoms ont fait leur entrée sur le marché de l’offre 
d’accès à Internet et des contenus numériques en ligne. Pour Vincent Gautrais, dans les faits, 
« l’accomplissement d’activités commerciales de manière automatique par l’utilisation des 
technologies de l’information et de la communication » relève du commerce électronique.2672 
Quant au professeur Filiga Michel Sawadogo, le commerce électronique est « tout ou partie 
des opérations relatives à la publicité, à l’accord des volontés des parties, à la livraison du 
                                                          
2669 Cf. Partie 1, Titre I de la présente thèse. 
2670 Spéc. : Directive 200/31/CE sur le commerce électronique ; directive 98/34/CE sur la société de l’information, directive 
97/7/CE sur les contrats à distance, préc. Cf. J. BERGÉ ET S. ROBIN- OLIVIER, op.cit, p. 366. « Le droit européen a sa propre 
"loi". »  
2671 Avant l’édiction de l’actuelle loi-cadre n°013/2002 du 16 octobre 2002 sur les télécoms en RDC, la précédente en 
vigueur fut l’Ordonnance-législative 254/TELEC du 23 août 1940 du Gouverneur général du Congo à l’époque du Congo 
colonie belge. Cf. JO RDC, n° spécial, 25 janvier 2005, Kinshasa, p. 18. 
2672

 V. GAUTRAIS, L’encadrement juridique du contrat électronique international, thèse de doctorat, Faculté des Études 
supérieures, Université de Montréal, Canada, 1998. 



432 

 

produit, à la prestation du service ou au paiement du prix, effectuées en ayant recours aux 
nouvelles technologies de l’information et de la communication ».2673 

2. Les définitions internationales pour le commerce en ligne congolais   

1157. Sur le plan international, les définitions du commerce électronique provenant de 
diverses sources, diffèrent les unes des autres. Celles données par les organisations 
internationales ont généralement un champ de compréhension très large. Elles essaient 
d’appréhender les aspects du commerce électronique dans l’ensemble de l’économie, des 
processus industriels ou commerciaux et dans leurs solutions technologiques ou implications 
politiques.2674 Par ailleurs, le concept du commerce électronique, pour ces organisations 
multilatérales, est soit étendu2675, soit plus étroit2676 dans son objet. Certaines par exemple 
englobent toutes les transactions financières et commerciales effectuées par voie électronique, 
tels que les échanges de données informatisées (EDI), les transferts électroniques de fonds 
(TEF) et toutes les transactions par carte de crédit ou de débit. D’autres limitent le commerce 
électronique à la vente au détail pour les consommateurs effectuant des transactions sur des 
réseaux ouverts comme l’Internet. La première définition renvoie à une forme de commerce 
en ligne existant depuis des décennies. La seconde n’existe que depuis quelques années.2677 

1158. L’OCDE et la CNUDCI (dont la RDC est membre) ont donné des définitions 
essentielles. L’OCDE, compte tenu de la diversité des besoins des utilisateurs, a considéré 
qu’une seule définition ne serait pas adaptée à tous les besoins. Aussi, le Groupe d’experts2678 
a envisagé des définitions cohérentes, pouvant offrir des indicateurs utiles. L’OCDE s’est 
efforcée d’atteindre un « compromis difficile »2679 quant aux critères très divergents pour une 
définition du commerce électronique. Ils procèdent de la technologie utilisée en opposition 

                                                          
2673 M. SAWADOGO FILIGA, « Approche nationale et régionale de la mise en place d’une réglementation du commerce 
électronique : le cas du Burkina-Faso et de l’Afrique de l’Ouest », Conférence régionale africaine de haut niveau, Tunis, 19-
21 juin 2003, p. 1-3. K. NDUKUMA, op.cit, p. 18. 
2674B. PATTINSON, « e-commerce Ŕ vers une définition internationale et des indicateurs statistiques comparables au niveau 
international, Division de la politique de l’information, de l’informatique et de la communication », 
[http://www.insee.fr/fr/ppp/sommaire/imet97o.pdf] (consulté le 18 août 2016). 
2675 Par exemple, l’objet de définition du commerce électronique peut inclure : la conception et ingénierie en collaboration, 
commerce, transport, marketing, publicité, services d’information, règlement des comptes, marchés publics, santé, éducation) 
2676 Par exemple, l’objet de définition du commerce électronique peut inclure uniquement la vente au détail ou la livraison par 
voie électronique. 
2677 Groupe de travail sur les indicateurs pour la société de l'information, « La définition et la mesure du commerce 
électronique : Rapport sur l'état de la question », Document DSTI/ICCP/IIS(99)4/FINAL, OCDE, Forum sur le Commerce 
électronique, Paris, octobre 1999, p. 10 [http://www.oecd.org/dataoecd/12/56/2092492.pdf] (consulté le 19 août 2016). 
2678Le Groupe de travail de l’OCDE sur les indicateurs pour la société de l’information (GTISI) avait décidé lors de sa 
réunion d’avril 1999 de créer un groupe d’experts sur la définition et la mesure du commerce électronique. Le présent extrait 
fait l’économie de leur rapport présenté au Forum de Paris sur le Commerce électronique les 12 et 13 octobre 1999. Leur 
Rapport rend compte des travaux entrepris  par le groupe d’experts en vue d’élaborer un cadre d’établissement des priorités 
relatives à la mesure du commerce électronique. 
2679 Groupe de travail sur les indicateurs pour la société de l'information, «  la définition et la mesure du commerce 
électronique : rapport sur l'état de la question », OCDE, Document n°DSTI/ICCP/IIS(99)4/FINAL, Paris, 7-8 octobre 1999, 
p.4 :«  À la suite d’un atelier de l’OCDE (21 avril 1999) qui a réuni des représentants du monde des affaires, des décideurs, 
des chercheurs et des statisticiens pour examiner les questions de définition et de mesure du commerce électronique, le 
Groupe de travail de l’OCDE sur les indicateurs pour la société de l’information (GTISI) a décidé lors de sa réunion d’avril 
1999 de créer un groupe d’experts sur la définition et la mesure du commerce électronique, dont le mandat est de « compiler 
les définitions du commerce électronique qui sont pertinentes pour les politiques et statistiquement applicables ». Quatorze 
pays ainsi qu’Eurostat, et Singapour en qualité d’observateur, participent aux travaux de ce groupe d’experts3. Pour mener 
leur réflexion, les membres du Groupe d’experts doivent être «pleinement informés des besoins des responsables des 
politiques en termes d’indicateurs et de données dans le domaine du commerce électronique ». 



433 

 

avec le principe de la neutralité technologique2680, des parties2681, des types de 
transactions2682, du particularisme du support utilisé ou du processus commercial.2683 

1159. Selon l’OCDE, le commerce électronique peut être entendu comme « toutes 
formes de transactions liées aux activités commerciales, associant tant les particuliers que les 
organisations, et reposant sur le traitement et la transmission de données numérisées, 
notamment texte, son et image. Il désigne aussi les effets que l’échange électronique 
d’informations commerciales peut avoir sur les institutions et le processus, qui facilitent et 
encadrent les activités commerciales » ; l’OCDE précise que ces effets sont un vecteur majeur 
de croissance économique.2684 Les infrastructures de communication sont aussi définies selon 
deux dimensions: les applications et les réseaux.2685 

1160. Les travaux du groupe d’experts de l’OCDE ont permis de dresser une liste 
d’éléments comparables au niveau international dans les processus industriels et commerciaux 
tirant profit du support électronique : 
- commande de biens et de services Ŕ à la fois, ventes et achats en ligne ; 
- paiement en ligne des biens et services Ŕ à la fois, reçus et paiements ; 
- réalisation de transactions financières autres que les paiements en ligne, par exemple 

transactions bancaires ; 
- livraison numérique de services Ŕ en tant que fournisseur et client ; 
- marketing et promotion / recherche d’informations en ligne ; 
- recrutement de personnel/recherche de travail en ligne ; 
- utilisation des bases de données en ligne Ŕ en tant que fournisseur et utilisateur.2686 

1161. La CNUDCI, dans sa « loi-type sur le commerce électronique » du 16 décembre 
19962687, ne définit pas le commerce électronique, mais fournit uniquement une définition de 
l'EDI2688, qui l’inclut. Cette loi-type, antérieure à la directive européenne 2000/31/CE sur le 

                                                          
2680 Si l’on se fie au Minitel, par exemple, ou seulement à l’Internet, il y a lieu que les découvertes nouvelles de technologies 
dépassent le cadre de la définition. Il y a donc lieu de croire qu’une définition du commerce électronique sera forcément 
dynamique et variera en fonction de l’objectif que l’on souhaite mesurer. 
2681 Les définitions des décideurs sont en général très larges afin d’englober les incidences du commerce électronique, tous 
les segments des transactions ainsi que tous les agents économiques. Toutefois, également dans le cas du commerce sur 
l’Internet, on peut trouver diverses définitions selon la partie de la transaction sur Internet qu’elles englobent. 
2682 Par exemple toutes les transactions financières et commerciales effectuées par voie électronique, notamment l’EDI, les 
transferts électroniques de fonds (TEF) et toutes les transactions par carte de crédit ou de débit. 
2683 Par exemple, des définitions larges englobant toutes les applications des communications qui servent aux activités 
commerciales. Leur attention est centrée sur le commerce électronique considéré comme une stratégie ou un modèle 
commercial plutôt que comme une application ou une technologie. 
2684 OCDE, « Le commerce électronique opportunités et défis pour les gouvernements », cité par L. THOUMYRE, RDTI, 1997-
2001, p. 3 [http://www.juriscom.net/uni/mem/03/introduction.html#footnote23] (consulté le 11 janvier 2011). 
2685 Groupe de travail sur les indicateurs pour la société de l'information, « La définition et la mesure du commerce 
électronique : Rapport sur l'état de la question », OCDE, Document DSTI/ICCP/IIS(99)4/FINAL, Forum sur le Commerce 
électronique, Paris, octobre 1999, p. 11. 
2686 B. PATTINSON, op.cit, p. 119. 
2687 Résolution 51/162 de l'Assemblée générale du 16 décembre 1996 portant sur la Loi type de la CNUDCI sur le commerce 
électronique, Guide pour l'incorporation de la loi type de la CNUDCI, Nations Unies, New York, 1997. 
2688 Selon la loi-type (Résolution 51/162, précitée, p. 18.) :  « Au nombre des moyens de communication recouverts p a r la 
notion de "commerce électronique" figurent les moyens de transmission ci-après, qui font appel à des techniques 
électroniques: communication par EDI définie de manière restrictive, comme la transmission d'ordinateur à ordinateur de 
données commerciales selon un mode de présentation uniformisé (format standard); transmission de messages électroniques 
utilisant des normes publiques ou des normes exclusives; transmission par voie électronique de textes librement formatés, par 
exemple par l'Internet. On a également noté que, dans certains cas, la notion de "commerce électronique" pourrait englober 
l’utilisation de techniques comme le télex et la télécopie. » 



434 

 

commerce électronique, s’en est largement inspirée. Une seconde loi-type de la CNUDCI2689, 
ayant un lien avec le commerce électronique, « a été adoptée le 5 juillet 2001, après la 
directive n°1999/93 CE du 13 décembre 1999 et la loi française de transposition du 13 mars 
2000 sur la signature électronique. Elle est moins innovante que la première loi-type, à 
l’inverse, influencée par le texte communautaire. Le dialogue des législateurs est donc 
réciproque ». 2690  La législation européenne ainsi que la transposition française par la LCEN 
rappellent les solutions innovantes (pour l’époque) de la première loi-type de la CNUDCI, en 
rapport aux questions suivantes: 
- formation et validité des contrats ; 
- moment et lieu de l’expédition et de la réception des messages ; 
- accès sur l’échange informatisé des données, caractérisant davantage les relations B to C ; 
- acceptabilité de l’écrit sous forme de « message de données » avec force probante.2691 

1162. Ainsi, la future LECE tient compte des expériences de l’OCDE et de la CNUDCI 
et de la reconnaissance du droit européen et français. Les TIC ont provoqué une 
restructuration de l’espace économique mondial, en tant que marché électronique sans 
frontière, sans les distances métriques. La mise en rapport des systèmes juridiques vise à 
« assurer la cohérence des règles communautaires avec les règles internationales […] sans 
préjudice des résultats dans les organisations internationales (entre autres, OMC, OCDE, 
CNUDCI) ».2692 Les législateurs s’inspirent mutuellement, les ordres juridiques s’influencent 
réciproquement. Ainsi sur le marché électronique mondial, la méthode de la CNUDCI a une 
influence sur les lois communautaires et/ou nationales. En effet, « la méthode de la loi-type, 
déjà retenue par la CNUDCI en matière d’arbitrage international, autorise la large diffusion 
d’un modèle, incorporé en droit national par le législateur avec des variations plus ou moins 
grandes. Cette méthode a permis la consécration de principes adressés au législateur et au juge 
plutôt qu’aux opérateurs. ».2693 C’est ainsi que la loi-type CNUDCI a amené à la création de 
principes applicables dans les droits nationaux du commerce (électronique), particulièrement : 
la non-discrimination de la preuve littérale et de la preuve électronique ainsi que la neutralité 
technologique. La CNUDI appelle les législateurs nationaux à rechercher une formulation des 
règles de droit qui restent dans une neutralité technologique, afin d’éviter d’assimiler la 
définition du commerce électronique à un type de technologie en présence.2694 

1163. En pratique, si l’on prend en compte le type d’activité et le réseau sur lequel le 
commerce électronique est dirigé, on arrive à toutes les combinaisons de définitions 
concevables du commerce électronique international. Cela souligne également qu’il ne se  
limite pas à une technologie ou à une application. Il désigne plutôt celle des TIC comme 
l’ensemble de la chaîne de valeurs des processus commerciaux, menés par voie 
électronique.2695 De toutes les définitions qui ont été développées, il apparaît clairement que 
celles-ci devront inclure trois dimensions différentes :1) les réseaux de communication sur 

                                                          
2689 « Loi-type de la CNUDCI sur les signatures électroniques et son Guide d’incorporation », Résolution adoptée par 
l’Assemblée générale [sur le rapport de la Sixième Commission (A/56/588)], Doc. A/RES/56/80, in 
[http://www.uncitral.org/pdf/french/texts/electcom/ml-elecsign-f.pdf] (consulté le 21 août 2011). 
2690 C. CASTETS-RENARD, op.cit, p. 142. 
2691 Article 9 de la loi-type de la CNUDCI sur le commerce électronique qui ajoute : « Celle-ci s’apprécie eu égard à la 
fiabilité du mode de création, de conservation ou de communication du message, la fiabilité du mode de préservation de 
l’intégrité de l’information, à la manière dont l’expéditeur a été identifié et à toute autre considération pertinente. » 
2692 Considérant, Directive 2000/31/CE, préc. 
2693 [www.OCDE.org/fr] (consulté le 3 mai 2013). Cf. E. A. CAPRIOLI, op.cit, pp. 276 et s.  
2694 O. CACHARD, op.cit, p. 17-18. 
2695 Ibidem. 



435 

 

lesquels est basé le commerce électronique ; 2) les applications qui sont considérées comme 
faisant partie dudit commerce ; 3) les transactions, échanges et activités économiques (ou les 
processus industriels et commerciaux) exercés. 

1164. En conclusion, comme dans les autres pays, le commerce en ligne est tributaire de 
la voie électronique, qui correspond aux réseaux de communications électroniques. Pour 
accéder au commerce en ligne, la disponibilité d’accès au réseau est indispensable. Il se pose 
alors la question préalable d’un accès universel à moindre coût pour les citoyens, quel que soit 
le lieu des prestataires et destinataires. Cette question est abordée dans le cadre des missions 
de la régulation des télécoms.2696 La future loi sur le commerce électronique réserve son objet 
à régir la particularité des échanges électroniques, civils et commerciaux, sans régir les 
aspects périphériques de l’accès au réseau.  

3. L’économie de la future LECE en RDC face au marché et au droit comparé  

1165. La législation congolaise est silencieuse quant à la définition de l’objet et de la 
terminologie du commerce électronique, mais un effort a été fait pour légiférer les activités 
économiques en ligne. Leur appréhension juridique doit avoir une définition de référence. 
Ainsi, l’article 4, 3 du projet de LECE (RDC) définit le commerce électronique comme 
l’« activité commerciale par laquelle une personne effectue ou assure par voie électronique la 
fourniture de biens ou de services ». Les « activités commerciales »2697 sont très étendues, 
mais l’article 3 dudit projet de LECE (RDC) exclut de son champ d’application « les jeux 
d’argent, même sous forme de paris et loteries, légalement autorisés », « la représentation et 
l’assistance en justice », «  les activités exercées par les notaires en application des textes en 
vigueur ». En recourant au droit comparé, l’article 4 de la LCEN2698 définit le commerce 
électronique comme « l’activité économique par laquelle une personne propose ou assure à 
distance et par voie électronique la fourniture des biens ou de services ».2699 Cette 
comparaison amène à plusieurs observations quant aux futures définitions législatives en droit 
congolais.  

1166. Premièrement, le champ d’activités dans le commerce électronique congolais est 
plus étroit qu’en Europe et en France. En droit du commerce électronique, l’acception plus 
large de l’ « activité économique » du droit français et du droit européen contraste avec le 
cadre restreint congolais des « activités commerciales ». La définition énumérative des dites 
activités dans l’article 4, 1) du projet de LECE (RDC)2700 rappelle les actes de commerce, 
traditionnels de l’article 2 du décret du roi du Congo-belge du 2 août 1923 sur les 
commerçants et la preuve des engagements commerciaux.2701 Cette restriction dans le 

                                                          
2696 Cf. section II du présent chapitre de thèse. 
2697 Article 4, point 1), du Projet de loi sur le commerce électronique en RDC : « toute relation d’ordre commercial, qu’elle 
soit contractuelle ou non contractuelle. Les relations comprennent, sans s’y limiter, les échanges suivants : fourniture ou 
échanges de marchandises ou de services ; accord de distribution ; représentation commerciale ; affacturage ; crédit-bail ; 
services consultatifs ; ingénierie ; licence ; investissement ; financement ; opération bancaire ; assurance ; accord 
d’exploitation ou concession ; coentreprise ou autre forme de coopération industrielle ou commerciale, transport des 
marchandises ou de voyageurs par voie aérienne ou maritime, par chemin de fer ou par route ». 
2698 Article 4 (in fine), Loi française n°2004-575 du 21 juin 2004 pour la Confiance dans l’économie numérique, préc. : 
« Sont également compris dans le champ de cette définition : « les services tels que ceux consistant à fournir des informations 
en ligne, des communications commerciales et des outils de recherche, d’accès et de récupération de données, d’accès à un 
réseau de communication ou d’hébergement d’information, y compris lorsqu’ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les 
reçoivent » 
2699 K. NDUKUMA ADJAYI, op.cit, p. 49. 
2700 Cf. supra la note précédente.  
2701 Article 2, décret du 2 aout 1923, préc. : « La loi répute acte de commerce : A) tout achat de denrées et de marchandises 
pour les revendre soit en nature, soit après les avoir travaillées et mises en œuvre, ou même pour en louer simplement 
l’usage ; toute vente ou location qui est à la suite d’un tel achat ;  toute location de meubles pour sous-louer, et toute sous-



436 

 

domaine des activités commerciales amène à penser que le droit congolais de lege ferenda 
n’envisage que des actes de commerce par nature, pratiqués en ligne. De ce point de vue, le 
commerce électronique se limiterait à la réalisation d’actes classés par nature, dans le 
commerce traditionnel. Toutefois, ce même article 4 étend le champ d’activités de sorte que : 
« [l]es relations comprennent, sans s’y limiter, les échanges » qui s’effectuent par la « voie 
électronique ».  

1167. Deuxièmement, son objet paraît néanmoins plus restrictif que celui du commerce 
en ligne européen et français par le fait que l’article 3, 1 du projet de la LECE exclut « 
les jeux d’argent, même sous forme de paris et de loteries, légalement autorisées ». En 
Europe, l’interdiction des jeux d’argent évolue et devrait inspirer le jeune législateur 
congolais, s’il suit le droit comparé et les pratiques actuelles du marché électronique 
congolais et international. En effet, le règlement du parlement européen du 10 septembre 
20132702 a officiellement abrogé la restriction de la directive 2000/31/CE du 8 juin 2000, qui 
n’admettait que des jeux et concours promotionnels, tout en excluant les jeux de hasard, les 
loteries et les transactions portant sur des paris. Ces derniers supposaient des enjeux 
monétaires.2703 

1168. La France a adopté depuis le 1er janvier 2010 la loi n°2010-476 du 12 mai 2010 
relative à l'ouverture à la concurrence et à la régulation du secteur des jeux d'argent et de 
hasard en ligne.2704 Un régulateur spécifique, l’ARJEL, a été créé.2705 Cependant en RDC, leur 
exclusion annoncée dans le futur régime du commerce électronique. Les jeux d’argent en 
ligne seront donc sous interdiction de principe dans le régime pénal congolais.  En effet en 
RDC, les jeux et loteries, sous peine de poursuites pénales, sont interdits par trois textes 
législatifs datant tous de l’époque coloniale.2706 

1169. Cependant, avec la libéralisation législative des services de télécoms par la loi-
cadre de 2002, la modernité des réseaux ainsi que l’augmentation du nombre des abonnés 
téléphoniques et internautes mobiles ont suscité des pratiques commerciales pour les jeux 
promotionnels, de paris et de tombola en ligne. Ainsi, sur le marché électronique, le 
législateur fiscal2707 a admis ces pratiques prohibées, en principe, à la différence du législateur 
pénal. La loi 04/015 relative aux actes générateurs des recettes pour le trésor public attribue 
l’« Autorisation d’exploitation d’une entreprise de jeux de hasard (jeux permanents et jeux 

                                                                                                                                                                                     

location qui en est la suite ; toute entreprise de fournitures, d’agences, bureaux d’affaires, établissements de vente à l’encan, 
de spectacles publics et d’assurances à primes ;toute opération de banque, change ou courtage ; les lettres de change, 
mandats, billets ou autres effets à ordre ou au porteur ; toutes obligations des commerçants, même relatives à un immeuble, à 
moins qu’il ne soit prouvé qu’elles aient une cause étrangère au commerce ; B) toute entreprise de construction et tous achats, 
ventes et reventes volontaires de bâtiments pour la navigation intérieure et extérieure ; toutes expéditions maritimes ; tout 
achat ou vente d’agrès, apparaux et ravitaillements ; tout affrètement ou nolisement , emprunt ou prêt à la grosse ; toutes 
assurances et autres contrats concernant le commerce de mer ;  tous accords et conventions pour salaires et loyers 
d’équipage ; tous engagements de gens de mer, pour le service de bâtiments de commerce » 
2702Règlement du Parlement européen du 10 septembre 2013 sur les jeux d’argent et de hasard en ligne dans le marché 
intérieur, Document (2012/2322 (INI)), préc. 
2703 Cf. supra Partie 1, Titre 1, Chapitre 1, section 2, §2, point A/, 1. L’évolution du régime prohibitif des jeux d’argent en 
ligne du champ du commerce électronique européen. 
2704 JO RF, n°0110, 13 mai 2010, p.8881, texte n° 1. 
2705 C. BLOUD-REY, « La régulation du secteur des jeux d’argent et de hasard sous le prisme des régulateurs belge et français 
» in, G. JUILIA (sous la dir.), op.cit, p. 76.   
2706 Arrêté du Gouverneur général du 19 janvier 1901, Jeux de hasard, R.M., 1901, p.17. Décret du 17 août 1927, Loteries, 
B.O, 1927, p.1487. Ordonnance-Loi n°11-41 du 16 mai 1951, Interdiction des concours et pronostics sportifs ou autres, B.O., 
1951, p.1154. 
2707 Loi n°04-015 du 16 juillet 2004 fixant la nomenclature des actes générateurs des recettes administratives, judiciaires, 
domaniales et de participations ainsi que leur modalités de perception, JO RDC, 22 juillet 2004, n° spécial, col.3. 



437 

 

ponctuels) » au ministre des sports et des loisirs.2708 Le législateur assume que cette 
autorisation « résulte donc de l’analyse de tous les actes générateurs tant au regard de leur 
fondement juridique (lettre, esprit et régularité des actes de création), de leur justification 
économique que d’éventuels conflits de compétence qu’ils auront engendrés. [...] Par ailleurs, 
la présente loi tient également compte de l’évolution de la législation notamment […] des 
télécommunications. Ainsi, un certain nombres d’actes nouveaux ont été repris sur la 
nomenclature des recettes ».2709 En dernière analyse, pour le commerce électronique,  
l’exclusion des jeux d’argent et de loterie dans la future LECE (RDC) est rétrograde, mais 
n’empêche pas son exercice en ligne, sous le couvert de la loi des finances et moyennant des 
taxes spécifiques. Un texte précis devrait être adopté à défaut de modifier le projet de LECE 
(en cours d’examen). 

1170. Troisièmement, dans les travaux de ce projet de mise à jour du droit congolais, le 
critère technologique de fourniture « à distance » n’apparait pas à côté de celui de la « voie 
électronique », contrairement au droit européen et français. Le seul critère impératif retenu en 
droit congolais, est le qualificatif d’une activité commerciale pour emprunter la voie 
électronique. Dans son projet de définition législative congolaise, la future LECE la présente 
comme « canal par lequel les données sont envoyées à l’origine et reçues à destination au 
moyen d’équipements électroniques de traitement et de stockage de données et entièrement 
retransmises, acheminées et reçues par fils, par radio, par moyens optiques ou par d’autres 
moyens électromagnétiques y compris la compression numérique ».2710  

1171. En revanche, la voie électronique européenne et française était, d’une manière 
confuse, rattachée aux « services de la société de l’information », faisant suite aux sources 
juridiques européennes dans leur évolution ratione temporis, face aux évolutions 
technologiques actuelles.2711 Dans la transition, à la fois technologique et juridique de 
l’expérience législative européenne, les repères successifs de référence restent le « télé-
achat »2712, les « contrats à distance »2713 et les « contrats électroniques » ou « contrat en 
ligne »2714. La voie électronique européenne ne se dissociait pas de la « distance » en tant que 
« technique de communication à distance ». Au sens européen, cette « distance » correspond à 
« tout moyen qui, sans qu’il y ait présence physique et simultanée » des parties peut être 
utilisé pour conclure un contrat ou pour commercialiser des services (financiers).2715 Au 
niveau européen et français, la voie électronique se singularise donc par son support 
électronique comme une des techniques de communication à distance, à la différence des 
techniques de type postal, sur papier. Elle correspond aux « équipements électroniques de 
traitement et de stockage de données, […] entièrement transmis, acheminé et reçu par fils, par 
radio, par moyens optiques ou par d’autres moyens électroniques »2716. Il est précisé, en 
Europe, que dans le lot de ces équipements sont « compris la compression numérique »2717.  
                                                          
2708 Ibidem : Loi n°04-015, point XXIX, 11, « Annexe, Nomenclature des actes générateurs des recettes administratives, 
domaniales, judiciaires et de participation », annexe telle qu’amendée par la Loi 05-008 du 31 mars 2005, JO RDC, n° 
spécial, Kinshasa, 4 avril 2005, col. 11. 
2709 Exposé des motifs, Loi n°04-015, préc. Cf. Les Codes Larcier, Droit fiscal, t. V, éd. De Boeck Larcier (Afrique éditions), 
Bruxelles (Kinshasa), 2010, p. 192. 
2710 Article 4, point 35), projet de LTCE-RDC, préc. 
2711 Cf. supra Partie 1, Titre 1, Chapitre 1, Section 2, §2, point B/ Le contrat électronique, une référence de transition des 
normes à travers les sources ratione temporis européennes du commerce électronique. 
2712 Directive 89/552/CEE du 3 octobre 1989, préc. 
2713 Directives 97/7/CE du 20 mai 1997 et 2002/65/CE préc. 
2714 Directive 2000/31/CE du 8 juin 2000, préc. 
2715 Article 2, par. 4, directive 97/7/CE, préc. Article 2, e), directive 2002/65/CE, préc.  
2716 Article 1er, par. 2, directive 98/48/CE, préc. 
2717 Ibidem. 



438 

 

1172. En Europe, la notion de service de la société de l’information envisage que le 
réseau électronique soit un support de réalisation du « service envoyé à l’origine et reçu à 
destination au moyens [desdits] équipements électroniques »2718. Le droit congolais n’est pas 
aussi précis. En effet, la mutation numérique (qui influence le droit commercial) n’est pas le 
fruit d’une évolution des techniques, mais d’un manque de réseau pour les technologies 
mobiles GSM. À la différence des expériences européennes et françaises, le droit congolais 
s’est transformé peu à peu dans le temps pour des faits technologiques (déjà légiférés) au fur 
et à mesure de leurs apparitions. Ainsi, comme en Europe, la voie électronique congolaise 
reste un média, une passerelle. Mais, le droit congolais n’impose pas de spécificités 
techniques, quant aux propriétés de traitement et de stockage pour les équipements 
électroniques concernés par le commerce électronique. En RDC, le recours au fax (réfuté en 
Europe) pourrait s’exercer comme média. 

1173. Quatrièmement, le terme générique « personne » dans la définition congolaise de 
la future LECE permet d’arriver aux mêmes conclusions rationae personae, qu’en droit 
comparé européen et français. S’agissant des types de rapport du commerce électronique 
congolais, il leur est permis d’être B to B, B to C, C to C.2719  

1174. En RDC, les mêmes conclusions se retrouvent par le choix du terme « personne » 
dans la future LECE (article 4, point 3), comme dans la LCEN (article 14). Par ailleurs, la  
directive 200/31/CE singularise les acteurs dans le commerce électronique en européen. 
Aussi, la future LECE ajoute-t-elle à cette appellation de la personne, des définitions de 
« consommateur »2720, de « destinataire de biens ou de services »2721 et de « prestataire de 
services »2722. Dans le commerce en ligne, le « prestataire » fait souvent l’objet d’un statut 
changeant entre la « personne commerçante » ou « personne bénéficiaire » des services de la 
société de l’information2723, au regard du droit commercial classique.,2724 Le « destinataire de 
service » en Europe n’a pas toujours répondu à toutes les exigences du statut de 
consommateur. En effet, les rôles s’inversent souvent dans les habitudes de vente en ligne ou 
suite au protocole TC/IP, permettant à chaque internaute d’être client/serveur depuis son poste 
informatique.  

1175. En outre, la LECE ne définit pas au préalable les « services [de la société de 
l’information] » alors qu’en Europe le commerce électronique est compris dans ces services 
(SSI). La future LECE, par les SSI, contourne la difficulté d’approche de l’objet du commerce 

                                                          
2718 Considérant n°17, Directive 200/31/CE, préc. Article 1er, directive 98/34/CE, paragraphe 2, point a), 2), 2e tiret, préc.   
2719 Cf. supra : Partie 1, Titre 1, Chapitre 2, Section 2 : Le choix stratégique du générique de la « personne » en France face à 
la singularisation en Europe des acteurs du commerce électronique. S’agissant de la qualité commerciale ou mixte des 
personnes  et de leurs transactions en ligne, la nature juridique est en RDC la même qu’en France. Les parties au commerce 
électronique sont commerçantes et professionnelles ou non-commerçantes et consommatrices, avec des variantes connues 
dans leurs statuts respectifs, leurs (nouvelles) habitudes en ligne. 
2720 Article 4, point 5, projet de LECE : « toute personne physique ou morale qui bénéficie des prestations de services ou 
utilise les produits de commerce pour satisfaire ses propres besoins et ceux des personnes à sa charge ». 
2721 Article 4, point 8), projet de LECE : « Destinataire de biens ou de services : toute personne physique ou morale qui, à des 
fins professionnelles ou non, utilise les procédés de communication par voie électronique pour acquérir des biens ou pour se 
procurer des services auprès de fournisseurs de biens ou de services, notamment pour rechercher une information ou la rendre 
accessible » 
2722 Article 4, point 22, projet de LECE : « Prestataire de services : toute personne physique ou morale utilisant les 
technologies de l’information et de la communication, y compris les protocoles de l’Internet, qui met à la disposition des 
personnes physiques ou morales, publiques ou privées, des biens et services » 
2723 Cf. supra : Partie 1, Titre 1, Chapitre 2, Section 2, §1, Le statut européen de « prestataire » dans la transposition 
française : au cœur de l’enjeu de redéfinition de la personne commerçante à l’ère numérique. 
2724 Décret du 2 août 1913, « Article 3 : sont commerciales, et soumises aux règles du droit commercial, toutes les sociétés à 
but lucratif, quel que soit leur objet, qui sont constitués  dans les formes du Code du commerce. La qualité de commerçant 
s’étend aux associés à responsabilité illimitée. » 



439 

 

électronique comme en Europe.2725 Ainsi, elle  module le sens de ses termes en ajoutant 
« biens ou services » ou encore « TIC », pour expliquer que les services ne doivent pas être 
considérés comme seule activité2726, mais que l’usage des télécoms est essentiel, et la 
livraison matérielle des biens est possible.2727 Cependant comme en France, la qualité, 
l’existence et l’aptitude juridique de la personne restent l’exigence préalable pour l’exercice 
du commerce électronique.2728 La particularité du droit commercial congolais est que « la 
femme mariée et non séparée de corps ne peut être commerçante sans le consentement ».2729 
Ainsi, cela pousserait la difficulté à chercher à distinguer en ligne, dans l’état civil, l’identité 
des personnes mineures et des adultes.  

1176. Cinquièmement, l’intitulé de la future LECE (RDC) ne concerne pas que le 
commerce électronique mais tout échange électronique. Le contrat électronique n’est pas 
défini dans le  projet de LECE, ce sont surtout les « échanges électroniques »2730 et les 
« échanges de données informatiques (EDI)»2731. Pour la RDC, l’OCDE présente beaucoup de 
contours de définitions du commerce électronique, tandis que le droit européen ou français, en 
l’espèce, reste limité dans son choix législatif. Le droit congolais de lege ferenda est influencé 
par la loi-type du commerce électronique de la CNUDCI se référant largement à l’EDI, déjà 
analysé supra. La future LECE (RDC) s’applique à la fois au champ du commerce en ligne et 
aux échanges électroniques.  

1177. Cependant, de nouveaux défis juridiques se présentent dans le commerce 
électronique mondial. Les États, leurs droits et leurs valeurs fondamentales sont aux prises à 
l’effectivité du pouvoir de contrôle des géants économiques de l’Internet. Les enjeux du 
commerce électronique se portent vers les aspects de souveraineté numérique, suscitant pour 
le droit des perspectives nouvelles de solutions. Les institutions de l’Europe et ses ordres 
étatiques ont pris la mesure de ces nouveaux enjeux et mettent en œuvre des stratégies, mais 
la prospective congolaise de la LECE semble limitée dans sa portée d’ajustement juridique. 
(B./) 

B./ LES DÉFIS DE SOUVERAINETÉ NUMÉRIQUE FACE À L’EFFECTIVITÉ DES GÉANTS DU NET 
ET AUX VALEURS FONDAMENTALES DES ÉTATS DANS LE COMMERCE EN LIGNE 

1178. « Au début des années 2000, […] une des grandes préoccupations était 
d’encourager l’activité économique numérique. Ainsi le législateur a fait le choix d’alléger la 
responsabilité des intermédiaires techniques. Trente ans plus tard, on constate […] : les 
entreprises en ligne sont devenues pour certaines des acteurs économiques majeurs ».2732 Les 
particularités du Web affectent l’effectivité de la souveraineté étatique dans le cyberespace, 
face à deux phénomènes majeurs, à savoir : la « pluri-normativité » juridique et le pouvoir 

                                                          
2725 Cf. supra, Partie 1, Titre 1, Chapitre 1, Section 1, §1 : Le renvoi aux « services de la société de l’information » dans la 
directive européenne 2000/31/CE sur le commerce électronique. 
2726 Cf. supra : Partie 1, Titre 1, Chapitre 1, Section 1, §1, B/, point 1 : La problématique des biens du commerce électronique 
dans le champ des services de la société de l’information. 
2727  Cf. supra : Partie 1, Titre 1, Chapitre 1, Section 1, §1, point B/ : La terminologie « service » de la société de 
l’information à l’épreuve du vocabulaire juridique. 
2728 Cf. supra : Partie 1, Titre 1, Chapitre 2, Section 2, §2 : La qualité de « destinataire » des services de la société de 
l’information et la complexification du statut de « consommateur » des activités économiques du numériques. 
2729 Décret du 2 août 1913, des commerçants et de la preuve des engagements commerciaux, préc. 
2730 Article 4, point 17), projet de LECE,  « échanges électroniques : échanges qui s’effectuent au moyen des documents 
électroniques ». 
2731 Article 4, point 16), projet de LECE,  « échanges de données informatisées (EDI) : transfert électronique d’une 
information d’ordinateur à ordinateur mettant en œuvre une norme convenue pour structurer l’information ».  
2732 M. CLÉMENT-FONTAINE, « de la contrainte à la coopération : l’évolution du régime de la responsabilité des intermédiaires 
techniques », in M. BÉHAR-TOUCHAIS (sous la dir.), L’effectivité du droit face à la puissance des géants de l’Internet, Vol. 1, 
Actes des journées du 14, 15 et 16 octobre 2014,  éd. IRJS, Paris, 2015, pp. 3-15, spéc. p.3. 



440 

 

économique des géants du Net. C’est à juste titre que l’Europe entend faire de l’Internet sans 
frontières, un véhicule de ses valeurs fondamentales au-delà des limites de son continent. Face 
à cette ambition, la RDC présente toutefois des retards d’appréhensions juridiques des 
nouvelles problématiques du commerce électronique mondialisé. 

1179. La dérégulation a « débridé » les forces du marché électronique, dans des espaces 
autrefois réservés aux monopoles naturels ou d’État, dont la connotation inspire la grandeur et 
l’aspect stratégique d’une activité d’utilité publique. Le contrôle direct et exclusif de l’État se 
fondait sur l’idée que « le pouvoir, la puissance sont par tradition liés à la possession, à la 
propriété. L’État avec son territoire, sa population et son appareil politico-administratif, 
fournit peut-être la meilleure incarnation de ce pouvoir-propriété ».2733 Il en fut ainsi des 
services publics de télécoms, mais la dérégulation a confié leur exploitation à l’initiative 
privée. Ce libéralisme a été stimulé l’innovation et la créativité en diversifiant les acteurs du 
marché numérique. L’économie de marché, le progrès technologique et la diffusion de 
l’Internet ont fait naître des « puissances privées "protéiformes" ».2734 Il en est ainsi des 
géants du Web, qui sont des « champions économiques nationaux » cumulant simultanément 
dans plusieurs territoires, leurs présences physiques ou leurs offres en ligne. Eu égard au 
phénomène conséquent de « multiplication des flux et des réseaux, ce pouvoir-propriété est 
pénétré de toutes parts. […] Le pouvoir réside alors dans la maîtrise de ces flux ou de ces 
réseaux. […] le pouvoir se décompose […] ce qui reste du pouvoir se distribue en fonction de 
la capacité à contrôler les flux ».2735 La dominance économique, à l’exemple du GAFAM, se 
ressent sur l’effectivité des droits nationaux à leur endroit. Ces éléments de puissance privée, 
à l’échelon planétaire, donnent lieu à de véritables points d’observation d’une nouvelle 
« géopolitique du cyberespace ».2736 Il convient de rapprocher l’enjeu de puissance publique 
territoriale face à ces puissances privées transnationales.  

1180. Cependant, l’Afrique subit les flux européens en tant qu’espace de marché, alors 
qu’il constitue un atout de masses de plus d’un milliard-cent habitants contre l’Europe avec 
cinq cents millions et les États-Unis avec deux cents millions. La RDC compte environ 80 
millions d’habitants (estimation faite à défaut de recensement générale de la population 
depuis 1984 le dernier en date). Son marché de 28,33 millions d’abonnés téléphoniques 
compte dans sa quasi-totalité des opérateurs multinationaux, dont Orange avec 8,73 millions 
d’abonnés parmi lesquels 41,56% sont connectés à Internet mobile.  

1181. En RDC, une convention signée entre Facebook et Tigo (absorbée par Orange en 
avril 2016) donne à tous ses abonnés un accès gratuit à ce réseau social, pourvu qu’ils soient 
actifs.2737 Cette multinationalisation de grandes entreprises occidentales leur permet de se 
positionner à travers les souverainetés étatiques ou de se choisir elles-mêmes (hélas ! de plus 
en plus) les normes de souveraineté (leur) applicables, à défaut d’imposer leurs propres 
standards. Leur pouvoir effectif est constitué d’éléments dans leur concentration des valeurs 
du clic, notamment le nombre d’internautes, le nombre d’utilisateurs par région ou par pays, 
                                                          
2733 Ibidem, p.52. 
2734 J. MOULIN, « Rapport introductif », in S. CHARTY, op. cit., p.22.  La « net économie » soulève « des questions situées au 
croisement de l’économique et du politique au regard de l’émergence de quelques mastodontes majoritairement de nationalité 
américaines mais largement transnationales et adeptes de ce que les américains nomment le « tax inversions » (l’optimisation 
en termes de citoyenneté fiscale) qui se trouvent de facto en situation de quasi-monopole connectés ce qui pourra venir 
heurter les concepts pivots du droit de la concurrence que sont les abus de position dominante et les ententes illicites entre 
opérateurs ». 
2735 P. MOREAU DEFARGES, La Gouvernance, préc., p.52. 
2736

 D. PAPIN (sous.dir.), « Géopolitique du Cyberespace », in 50 fiches pour comprendre la géopolitique, éd. Bréal, p.110. 
2737 [https://www.agenceecofin.com/operateur/2808-31826-tigo-rdc-lance-facebook-gratuit] (consulté le 2 mai 2016). Voir 
aussi : ARPTC, Observatoire du marché de la téléphonie mobile, préc., p. 4.  



441 

 

le chiffre d’affaires, la collecte des données numériques, sachant que le savoir-faire 
technologique (know-how) et les brevets industriels, détenus à elle-seule par la Silicon Valley 
(Californie), dépassent ceux de toute l’Afrique réunie.  

1182. En outre, les normes étatiques ont du mal à trouver leur efficacité dans le 
cyberespace, faute de territorialité qui en droit constitutionnel fait la force d’ancrage de la 
souveraineté d’État. « On assiste à une érosion continue de celle-ci : la souveraineté dans le 
monde aujourd’hui, et surtout, la mondialisation, et en premier lieu la globalisation de 
l’économie et des communications, enlèvent à l’État une part croissante de sa liberté. 
Comment  pourrait-il prétendre fixer les impôts, ses droits de douane, la réglementation de 
l’audiovisuel ou d’Internet en faisant abstraction de ce qui se passe chez ses voisions et sur le 
marché mondial ? ». 2738 Les connexions numériques sont établies entre des éléments 
constitutifs d’un réseau sans limitation de frontière à un seul État, en faisant de l’Internet le 
prolongement des influences de la vie internationale.  

1183. La problématique est de taille quand les États, comme la RDC, doivent faire face 
aux enjeux (géopolitiques et économiques) du cybermonde transfrontière. L’enjeu de 
« souveraineté numérique » dans un tel espace concerne la défense et la promotion de ses 
valeurs nationales. La société mondiale de l’information appelle donc  à la formation des 
stratégies, tendant à la reconnaissance et à la valorisation d’une identité du droit africain du 
cyberespace. Et pourtant, sur le plan territorial, les États africains connaissaient déjà entre eux 
leur lot sporadique de conflits des frontières physiques, comme ceux impliquant la RDC avec 
le Rwanda ou l’Angola.2739 En tant qu’espace, la RDC éprouve d’énormes difficultés à 
répondre à la porosité de ses frontières physiques héritées de la colonisation, ainsi qu’en 
assurer le respect.2740 Il faut y ajouter la situation post-conflit  de la RDC, qui travaille à 
rebâtir l’autorité de l’État sur l’ensemble de son territoire, depuis les rébellions de 1996-1997 
et de 1998-2003.2741  

1184. Il y a lieu de placer l’économie numérique sous l’angle de l’autorité de l’État. Cet 
enjeu de souveraineté numérique exprime la tension d’ordre public existant entre les valeurs 
fondamentales de la société et l’Internet, au vu des revendications d’anomie ou d’anarchie 
qu’il comporte. En Afrique, l’État-régulateur (ou l’État tout court) doit s’interroger sur les 
valeurs à promouvoir par l’instrument du droit afin que la société numérique congolaise ne 
soit pas seulement informationnelle, mais également démocratique. Ces valeurs demeurent au 
cœur des préoccupations d’intérêt général, car le Net n’efface pas l’homme, ni les nécessités 
d’ordre public en société. Dans la société numérique, tous les espaces sont confrontés aux 
mêmes défis sus-évoqués. Un cadre de dialogue classique des systèmes entre l’Europe et les 
États africains se crée autour des principes de ces valeurs fondamentales portées par les 
souverainetés des États. Mais, désormais et singulièrement ce dialogue s’élargit aux acteurs 

                                                          
2738

 P. ARDANT et B. MATHIEU, Droit constitutionnel et Institutions politiques, 27è éd., LGDJ, coll. manuel, Paris, 2015-2016, 
p. 34. 
2739 A. MARIE-CHRISTINE, Les facteurs du refus : six séparatismes africains, Mémoires et documents de géographie, éd. 
CNRS, Paris, 1987, p.31. Les africains ont accepté les limites territoriales tracées par les puissances coloniales, soit 
unilatéralement  pour des raisons d’administration, soit sur une base des traités internationaux. Deux facteurs ont été jusqu’ici 
à l’origine des problèmes entres États africains. Dans le passé, les puissances coloniales ont rattaché à un autre pays une 
bande de terre ayant appartenu à un ensemble géographique. Après l’indépendance, ces tracés artificiels ont donné des envies 
de réclamer leur restitution ou des sécessions. C’est le cas de la Libye avec le Tchad en ce qui concerne la bande d’Aouzou, 
un litige que la France et l’Italie ont légué aux nouveaux États d’Afrique. De son côté, le Tchad revendique un territoire 
rattaché à la France quelques années avant la seconde guerre mondiale, à l’Oubangui-Chari devenu RCA depuis lors. 
2740 C. NGUYA-NDILA MALENGELA, Frontières et voisinage en RDC, éd. Cedi, Kinshasa, avril 2006, p. 125. 
2741 M. MUHINDO, RDC : une démocratie piégée, L’Harmattan, Paris, 2004, pp. 1 et s. P. BOUVIER, Dialogue intercongolais, 
une négociation à la lisière du chaos, L’Harmattan, 2004, pp. 1 et s.  



442 

 

non-étatiques du Web dans leur diversité et les spécificités des défis en jeu. Dans le concert 
des nations, chaque État joue sa partition, au regard de ses valeurs fondamentales et de sa 
tradition juridique. L’enjeu est d’exporter ses valeurs et de faire valoir ses atouts dans le 
cyberespace,  pour que cet espace ouvert et collaboratif soit empreinteégalement des 
particularités africaines. Cependant, leurs droits comparés n’ont pas le même niveau de 
protection et de promotion d’une société de l’information juste et démocratique.  

1185. En premier lieu, la volonté traduite par l’Europe est de faire d’Internet un outil en 
faveur des droits de l’homme et de la démocratie ainsi que celle de parer aux risques mettant 
en danger la prééminence du droit, la sécurité et la dignité.2742  Pour autant, la stratégie 2012-
2015 ose, au-delà du domaine classique de coopération, axer celle-ci « sur la mise en place 
d’accords de coopération entre les gouvernements, le secteur privé, la société civile et les 
milieux techniques concernés ».2743 Si la coopération développée par le Conseil de l’Europe 
pour la diffusion de ses valeurs est traditionnellement tournée vers les États, sa politique 
publique du Net initie de tels accords et peut y être partie. Fondamentalement, la Convention 
européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales (CEDH, STE 
n°005),  demeure l’instrument général d’encadrement du dialogue des valeurs de l’Europe. 
Même si celle-ci a été rédigée il y a plus de soixante ans, la jurisprudence de la Cour 
européenne des droits de l’homme confirme la vigueur téléologique de la CEDH rédigée en 
1950 à servir comme « instrument vivant à interpréter à la lumière des conditions de vie 
actuelle ».2744 En rapport à la révolution numérique, la CEDH est de rédaction ancienne (par 
ses soixante ans d’ancienneté), compte non tenu de ses protocoles additionnels et instruments 
spécialisés qui la complètent. 2745  

1186. Toutefois, la CEDH s’applique à l’environnement numérique, auquel les télécoms 
ont donné lieu.2746 Sur ses valeurs des droits de l’homme, l’Europe s’est dotée des moyens de 
coercition2747 et des mécanismes de suivi2748  des engagements des États de son espace. Il a 
été démontré que l’Europe des communications électroniques dispose d’une ambition 
d’apporter à l’écosystème du Net  son capital singulier des valeurs : démocratie, primauté du 
droit et droits de l’homme. L’effort constant de réaffirmation des valeurs européennes face au 
repositionnement des enjeux du numérique est perceptible. L’adoption du « Guide des droits 
de l’homme pour les utilisateurs d’Internet »2749 en tient lieu de preuve. Cet instrument, le 
                                                          
2742 S. TURGIS, op.cit, pp. 16-18. 
2743 COMITÉ DES MINISTRES, Gouvernance de l’Internet – Stratégie du Conseil de l’Europe 2012 -2015, préc., §6. 
2744 Cour européenne des Droits de l’Homme, 25 avril 1978, Tyrer c. Royaume-Uni, req. n°5856/72, § 31. 
2745 Instruments spécialisés, complémentaires à la CEDH : a) Convention pour la protection des personnes à l’ égard du 
traitement automatisé des données à caractère personnel (STE n°108) en 1981, b) la Convention sur la cybercriminalité (STE 
n°185), dite Convention de Budapest, en 2001, c) de nombreux instruments déclaratoires en lien avec les problématiques 
soulevées par Internet adoptés sont énumérés dans le document de Stratégie 2012-2015 sur la Gouvernance de l’Internet.  Ŕ 
Cf. S. TURGIS, op.cit., p.16-18. 
2746 Pour actualiser l’interprétation de la CEDH, la Cour n’hésite pas à faire appel au contenu des deux conventions 
spécialisées précitées lorsqu’elle est confrontée à des questions traitées par ces instruments. Consultez pour un appel à la 
Convention n°108 : Cour eur. D.H., 25 février 1997, Z. c. Finlande, req. n°22009/93, §§ 95-97 ; Cour eur. D.H. (gde ch.), 16 
février 2000, Amann c. Suisse, req. n°27798/93, §§ 65 ; Cour eur. D.H. (gde. Ch.), 4 mai 2000, Rotaru c. Roumanie, req. 
n°28341/95, § 43 ; Cour eur. D.H. (gde. Ch.), 4 décembre 2008, S. c. Royaume-Uni, req. n°30562/04 et n°30562/04, § 66 ; 
Cour eur. D.H. (gde ch.), 16 février 2000, Amann c. Suisse, req. n°27798/93, §§ 65. Ŕ Cf. Ibidem. 
2747 La Cour européenne des droits de l, la Cour européenne des droits de l’homme est chargée de l’interprétation de la CEDH 
et condamne les États lorsque, saisie par une requérant individuel ou étatique, elle constate une violation dispositions de la 
Convention.   
2748 Art.9bis, Règlement intérieur de la Convention pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des 
données à caractère personnel, 2011 ; art. 2, Règlement intérieur du Comité de la  Convention sur la Cybercriminalité, 2013. 
Chacun a mis en place un Comité consultatif agissant par avis ou observations, (voies non délibératives), sur le respect par les 
États européens des textes respectivement concernés.  
2749 Recommandation du Comité des Ministres aux États membres du 16 avril 2014 sur un Guide de droits de l’homme pour 
les utilisateurs d’Internet, CM/Rec (2014)6. 



443 

 

dernier en date, quoique non contraignant, témoigne largement de la vocation pédagogique de 
l’Europe en matière d’infusion des droits de l’homme dans les pratiques de l’économie 
numérique. 

1187. En second lieu, l’UNESCO tient compte de cet enjeu des valeurs démocratiques et 
de justice à l’ère numérique. Elle l’évoque en préambule de la Déclaration de Busan, 
sanctionnant le « premier forum mondial sur les humanités » (Corée, 2011). Elle demeure 
« consciente de l’urgente nécessité d’aborder les transformations des sociétés découlant de la 
convergence économique, technologique […] et des forces politiques aussi bien que de la 
montée des tensions entre les systèmes des croyances, des idéologies, des loyautés et des 
identités ; [tout en] reconnaissant les attentes […] pour relever ces défis et créer des sociétés 
plus justes, plus inclusives et équitables ».2750À la veille de la « Conférence mondiale sur les 
humanités » (2017), l’UNESCO engage les États du monde sur la thématique : « les 
humanités à l’ère de la science et de la technologie transformative » en vue de réfléchir aux 
réponses à donner aux défis contemporains et urgents.2751  

1188. En troisième lieu, le rapprochement de l’Afrique (cas de la RDC) est à effectuer 
avec l’ordre des valeurs européennes.2752 La doctrine démontre l’existence d’un aspect 
dichotomique entre régulation et démocratie, entre régulation et État de droit, et entre 
régulation et prééminence du droit. Le système juridique africain, tel qu’analysé dans son 
hétérogénéité, ne présente pas la même base d’intégration économique, ni la même expérience 
politique que l’Europe.2753 La RDC, comme d’autres États africains, s’est trouvée en 
transition politique dans les années 1990, au même moment qu’elle s’ouvrait à l’économie des 
marchés. En ces années-là, « l’instauration du multipartisme est un trait commun du 
mouvement constitutionnel en cours de développement dans États-africains au sud du Sahara. 
[…] Il correspond à l’aspiration des populations. Il serait d’ailleurs peu réaliste de penser qu’à 
elles seules des structures constitutionnelles peuvent avoir des effets magiques dans des pays 
en proie au sous développement et dont la plupart sont encore à la recherche de leur identité 
nationale ».2754 L’assise du système démocratique contribue à assurer l’impartialité de l’État 
dans le jeu de concurrence du marché.  

1189. Cependant, l’« exercice du pouvoir politique en Afrique échappe encore aux 
procédures de contrôle et de sanctions démocratiques. De ce fait il ignore souvent le garde-fou 
que constitue le système des incompatibilités entre fonction publique et fonction privée. [...] 

                                                          
2750 UNESCO, Déclaration de Busan vers une nouvelle humanité pour le 21ème siècle, Premier Forum  sur les humanités dans le 
monde, Busan, République de Corée, 24-26 nov. 2011, doc. SHS/EGC/GEC/2011/PI/H/1. Vers. angl. orig. Intégrale : 
« Aware of the urgent need to address social transformations stemming from the convergence of economic, technological, 
environmental, social, cultural and political forces, as well as rising tensions between belief systems, ideologies, loyalties 
and identities ; Recognizing the high expectations of policy makers, the media and the general public with the respect to 
visions and insights to adress these challenges and create more inclusive, just and equitable societies, … » Notre traduction :  
«Conscients de la nécessité urgente de faire face aux transformations sociales résultant de la convergence des forces 
économiques, technologiques, environnementales, sociales, culturelles et politiques, ainsi que des tensions croissantes entre 
les systèmes de croyances, les idéologies, les loyautés et les identités; Reconnaissant les attentes élevées des décideurs, des 
médias et du grand public en ce qui concerne les visions et les idées pour relever ces défis et créer des sociétés plus 
inclusives, justes et équitables, ... » 
2751 UNESCO, 3ème Forum sur les humanités, 30 oct. Ŕ 1er nov. 2014, Daejeon Metropolitan City (Corée du Sud), sous l’égide 
du Ministre coréen de l’éducation, en préparation de la Conférence mondiale sur les humanités prévue en 2017. La session 
sur « la vie humaine dans la cyber-société »  cadrait avec l’objectif 
2752 S. TURGIS, Les valeurs du conseil de l’Europe appliquées à l’Internet, A. BLANDIN-OBERNESSER (sous la dir.), op.cit, p. 
17.  Stratégie du Conseil de l’Europe sur la gouvernance de l’Internet 2012-2015, Rapport à mi-parcours du Secrétaire 
général du Conseil de l’Europe, SG/Inf(2014)7, 12 février 2014. « Les valeurs défendues par le Conseil de l’Europe depuis sa 
création en 1949 Ŕ droits de l’homme, démocratie et prééminence du droit […] ».  
2753 Cf. pour le système africain : Partie 1, Titre II, Chapitre 2 de la présente thèse. 
2754 C. CONAC (sous la dir.), L’Afrique en transition vers le pluralisme politique, Economica, Coll. La vie du Droit en 
Afrique, Paris, 1993.  



444 

 

Ces éléments attestent que les règles de gouvernance imposées aux États africains par les 
instances internationales ne peuvent connaître d’effectivité en dehors d’une réforme préalable 
qui organise le fonctionnement de ces États selon les mécanismes de l'État de Droit. ».2755 
Tous les défis relevés rappellent ceux de confiance en l’économie numérique et au commerce 
électronique, à prendre en compte de lege ferenda. 

§2. Les innovations de confiance en l’économie numérique  
pour le futur cadre juridique congolais 

1190. Il est important de combler les vides juridiques en RDC, au regard de la réalité du 
commerce électronique. Les nouvelles tendances de concentration des géants du Net et de leur 
contrôle du comme électronique dépassent encore l’appréhension du législateur congolais qui 
a limité son objet de lege ferenda à des aspects basics.2756  

1191. Néanmoins, les ébauches législatives actuelles en RDC répondent aux objectifs 
d’apporter des solutions juridiques aux problématique du commerce en ligne (A) tout en 
répondant aux enjeux de confiance (B). 

A./ LES APPORTS DE LA FUTURE LECE FACE AUX DEFIS LEGISLATIFS  
DE LA SOCIETE DE L’INFORMATION 

1192. La Loi-cadre de 2002 (LCT) sur les télécommunications considérait l’importance 
du commerce électronique comme marginale. La croissance des télécoms débutait. Le but du 
législateur était d’accroître l’offre d’accès au réseau téléphonique et de démanteler le 
monopole. L’Internet était lui-même encore à un stade rudimentaire. Le législateur de la RDC 
a édicté une « loi de téléphonie » et non pas une « législation d’économie numérique » 
intégrant les apports sociétaux de l’Internet. Aussi, il est important de présenter le tableau des 
infrastructures, des enjeux du commerce électronique, des politiques d’accès aux NTIC et de 
leurs effets dans le monde et en Afrique sub-saharienne. Ensuite, les évolutions 
technologiques ou économiques à valeur universelle et les objectifs législatifs européens 
devraient se rapprocher pour être pris en compte par la lege ferenda, en Afrique et en RDC.  

1193. La future LECE vise à établir un environnement juridique adapté, en permettant 
surtout un développement du commerce en ligne. Mais, elle encadre plus globalement, par le 
canal des TIC, les possibles échanges électroniques. Le commerce électronique en RDC 
explique l’émergence de réseaux informatisés et leur emploi progressif par les citoyens et les 
institutions, tant par les acteurs du commerce que par l’administration ou les pouvoirs 
publiques. Cela a conduit à une constante augmentation des échanges électroniques. Ceux-ci 
sont devenus indispensables, ils se retrouvent dans divers domaines de l’économie : 
production, promotion, vente, distribution de produits, et se trouvent aussi dans d’autres 
formes d’échanges : interrogation à distance, envoi d’une facture, émission d’un vote, 
délivrance de documents administratifs.  

1194. D’autre part, les insuffisances du cadre juridique  actuel et l’absence d’une 
réglementation spécifique sont des obstacles pour le développement des échanges 
électroniques. Ils se trouvent également dans l’application des technologies pour les actes 
commerciaux, les services administratifs, les éléments probants, introduits par les techniques 
numériques comme l’horodatage, la certification et la cryptologie. Ainsi, en RDC, plusieurs 

                                                          
2755 J. DO-NASCIMENTO, op.cit, pp.142 à 150. 
2756 Cf. Section I, §1, A./ du présent chapitre de thèse. 



445 

 

questions sont sans réponse et le cadre juridique actuel est caractérisé par plusieurs lacunes ou 
carences.  

1195. En premier lieu, la future LECE propose une réglementation (autrefois 
inexistantes) pour la validité des documents électroniques et la reconnaissance de la signature 
électronique.   Ensuite, elle règle l’absence de dispositions organisant la dématérialisation des 
formalités et la diffusion d’informations en ligne ainsi que l’archivage électronique. Enfin, 
elle entend répondre au fait que les obligations des acteurs ne sont pas clairement définies 
pour simplifier, dans le cyberspace, la liberté d’accès et d’information. 

1196. Dans le chapitre des « obligations souscrites sous forme électronique »2757, des 
principes généraux de la future LECE distinguent l’« échange de l’information » et la 
« conclusion d’un contrat sous forme électronique ». Ainsi, comme en Europe et en France, 
les e-contrats congolais ne peuvent porter sur les actes sous seing privé relatifs : au droit de la 
famille et des successions ; aux sûretés personnelles ou réelles, de nature civile ou 
commerciale entre non-professionnels. Cette exclusion concerne aussi les actes créateurs ou 
translatifs des droits réels sur des biens immobiliers et sur ceux pour lesquels la loi requiert 
l’intervention des Cours et tribunaux2758.  

1197. Contrairement à la directive 200/31/CE et à la LCEN, les obligations informelles 
de la phase précontractuelle congolaise en ligne sont envisagées uniquement par rapport aux 
spécifications de l’offre (et non d’identification des parties)2759, avec possibilité d’y déroger 
dans les contrats B to B entre professionnels. Les conditions techniques du double clic de 
formation du contrat électronique, à savoir la commande contre accusé de réception, sont 
également les mêmes, entre la directive 2000/31/CE, la LCEN et la future LECE congolaise, 
avec pour seule différence, la non promptitude du délai d’accusé-réception pour la RDC. En 
effet, « l’auteur de l’offre doit accuser réception par voie électronique de la commande qui 
lui a été ainsi adressée dans un délai ne devant pas excéder cinq (jours) ».2760 En plus d’un 
délai trop long d’acceptation et de l’absence de disposition quant au droit de rétractation pour 
les contrats, conclus par voie électronique, la future LECE laisse apparaitre une faiblesse de 
non conceptualisation des « contrats à distance » et une insécurité juridique des activités 
numériques contractuelles. 

1198. En outre, les échanges et le commerce électroniques présentent un potentiel 
certain de croissance2761. Cette réalité des faits impose la mise en place d’un cadre normatif 
approprié, sécurisant et efficace, correspondant à l’environnement juridique, culturel, 
économique et social congolais. Pour éliminer les contraintes juridiques bloquant le recours 
aux échanges électroniques, la future LECE met en évidence l’équivalence hiérarchique de la 
preuve entre dossiers électroniques et dossiers papiers. Plusieurs principes et définitions 
essaient de trouver des solutions congolaises pour résoudre dans la prospective juridique les 
nouveaux aspects du commerce électronique.  

                                                          
2757 Titre III, future LECE (RDC), spéc. article 18. 
2758 Article 19, future LECE (RDC), préc. 
2759 Article 23, alinéa 2, future LECE, préc. : « L’offre énonce en outre : a) les caractéristiques essentielles du bien ou du 
service ; b) les différentes étapes à suivre pour conclure le contrat par voie électronique ; c) les moyens techniques permettant 
à l’utilisateur, avant la conclusion du contrat d’identifier les erreurs commises dans la saisie des données et de les corriger ; d) 
la ou les langue(s) proposée(s) pour la conclusion du contrat ; e) en cas d’archivage du contrat, les modalités de cet archivage 
par l’auteur de l’offre et les conditions d’accès au contrat archivé ; f) les moyens de consulter par voie électronique les règles 
professionnelles et commerciales auxquelles l’auteur de l’offre entend, le cas échéant, se soumettre ». 
2760 Article 24, alinéa 2,  future LECE (RDC), préc.  
2761 Cf. infra : chiffres présentés dans le cadre de l’objectif d’accès universel et d’inclusion numérique à la section 2, §2, du 
présent chapitre. 



446 

 

1199. Premièrement, les notions de « communication électronique » (activité du réseau) 
et de « commerce électronique » (activité commerciale dans le réseau) sont citées dans 
l’exposé des motifs, ainsi que la responsabilité du commerçant électronique. Toutefois, dans 
le texte, la communication électronique n’est pas définie. Deux autres notions confuses ont été 
évoquées. La « communication par voie électronique » se conçoit comme offre des contenus à 
la disposition publique, elle se fait par un procédé de communication électronique ou 
magnétique.2762 Sans trop différencier, le « service de communication au public en ligne » est 
défini comme « toute transmission de données numériques n’ayant pas un caractère de 
correspondance privée, par un procédé de communication électronique utilisant le réseau 
Internet permettant un échange réciproque ou non d’informations entre l’émetteur et le 
récepteur ».2763 Au vu de l’expérience européenne et française, législateur congolais s’efforce 
maladroitement de distinguer le service de communication électronique et les services de la 
société de l’information, voire les communications commerciales. 

1200. Deuxièmement, les sollicitations commerciales par l’interdiction de la publicité 
par message électronique sont surveillées, en obligeant le consentement préalable des 
destinataires. La RDC a adopté le système européen « opt-in » de la directive 2000/31CE. 
Celle-ci 97/66/CE du 15 décembre 1997 sur les données personnelles et la vie privée contient 
également une disposition applicable au spamming, qui prévoit pour les moyens, autres que 
les automates d’appel ou les télécopieurs, que les États membres aient le choix entre le 
système de l’opt-out et celui de l’opt-in2764. La même alternative est offerte par le législateur 
communautaire dans la directive du 23 septembre 20022765 dite « services financiers à 
distance ». Celle-ci dite « vie privée et communications électroniques » du 12 juillet 2002 
n’autorise l’utilisation des communications électroniques qu’à des fins de prospection directe, 
sur consentement préalable des abonnés, « en particulier au moyen d’automates d’appel, de 
télécopies et de courriers électroniques, y compris les messages courts (SMS) ». 2766,2767 Alors 
que l’article 22 de la LCEN l’interdit pour « les coordonnées d’une personne physique qui n’a 
pas exprimé son consentement préalable à recevoir des prospections directes par ce 
moyen »2768. 2769 

1201. Troisièmement, la future LECE inscrit le principe de la liberté de communication 
par voie électronique. Elle précise comment s’exercent la liberté d’expression et le droit à 
l’information, qui sont garantis respectivement par les articles 232770 et 242771 de la 
Constitution congolaise. 

                                                          
2762 Cf. article 4, point 4, LECE-RDC. 
2763 Article 4, point 27, LECE-RDC. 
2764 Article 12 (« appels non sollicités »), Directive 97/66/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 1997 
concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteurs des 
télécommunications, JOCE, n°L 024, 30 janvier 1998, pp. 0001-0008. 
2765 Article 10 (« communications commerciales »), Directive n°2002/65/CE du Parlement et du Conseil du 23 septembre 
2002 concernant la commercialisation à distance des services financiers auprès des consommateurs, et modifiant les 
directives 90/619/CEE du Conseil, 97/7/CE et 98/27/CE, JOCE, n° L271, 9 octobre 2002, pp. 0016-0024. 
2766 Considérant n°40, Directive 2002/58/CE du Conseil de l’Europe, n° 2002/58/CE du 12 juillet 2002 concernant le 
traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications 
électroniques (directive vie privée et communications électroniques), JOCE, n° L202, 31 juillet 2002, p. 0037 
2767 Article 13, Directive 2002/58/CE, préc. 
2768 C. Consom., art. L 121-20-5, portant application du nouvel art. 33-4-1 du CPT français. 
2769 T. VERBIEST [2005], op.cit, p. 44-47. 
2770 Article 23, Constitution de la RDC : « Toute personne a droit à la liberté d’expression. Ce droit implique la liberté 
d’exprimer ses opinions ou ses convictions, notamment par la parole, l’écrit et l’image, sous réserve du respect de la loi, de 
l’ordre public et des bonnes mœurs ». 
2771 Article 24, Constitution de la RDC : « Toute personne a droit à l’information. La liberté de presse, la liberté 
d’information et d’émission par la radio et la télévision, la presse écrite ou tout autre moyen de communication sont garanties 



447 

 

1202. Quatrièmement, la future LECE accepte l’équivalence entre l’écrit électronique et 
le support papier, dans un double souci d’efficacité et de sécurité, à plusieurs niveaux : 
obligations conventionnelles, preuve et signature électronique. Cette reconnaissance donne 
suite à la loi-type de 2001 de la CNUDCI concernant les signatures électroniques.  Elle est 
inspirée par une approche de « définition d’un cadre neutre quant aux technologies 
employées »2772, dans le cadre d’un « projet de règles uniformes sur les signatures 
électroniques »2773 du groupe de travail de la CNUDCI à New York le 14 février 2000. À la 
suite de la loi-type de la CNUDCI sur le commerce électronique de 1996, «  l’objectif visé par 
la loi-type 2001 était de favoriser le recours aux signatures électroniques, d’un usage courant 
dans le commerce électronique, pour garantir l’identité des personnes. Cela supposait la mise 
en place de critères d’efficacité technique et juridique qui leur assureraient une valeur 
équivalente à celle de la signature manuscrite ».2774 Ainsi, les articles 37 à 47 de la future 
LECE en RDC traitent de la preuve électronique, du certificat et de la signature électroniques, 
ainsi que des équivalences sous un aspect de sécurisation et d’authentification des données et 
des renseignements2775. 

1203. Cinquièmement, les prestataires de services de communication par voie 
électronique sont appelés à lutter contre l’acceptation, le traitement et la diffusion de contenus 
illicites. La future LECE prévoit la constatation des infractions et des sanctions spécifiques 
aux échanges électroniques. L’utilisation frauduleuse de la signature d’autrui est punie d’une 
amende de 1.000.000 à 10.000.000 de francs congolais.2776 L’abus de faiblesse  ou 
l’ignorance d’une tierce personne pour lui faire souscrire une vente en ligne dans le cadre des 
engagements au comptant ou à crédit est aussi punie d’amende de l’ordre de 10.000.000 de 
francs congolais2777. Dans la future LECE, la divulgation d’informations confiées à l’autorité 
de certification et/ou à ses agents ainsi que l’incitation ou la participation à la commission de 
tels actes seront punis, en vertu de l’article 73 du Code pénal congolais (révélation du secret 
professionnel2778). 

1204. Sixièmement, dans le cadre des démarches administratives, la dématérialisation 
des formalités et des procédures est prévue. La future LECE ajoute la sécurisation et 
l’authentification des données ainsi que des renseignements.  Cette prévision est en rapport 
avec le chapitre sur la facturation et la déclaration fiscale, sous forme électronique. Avec la 
condition d’authenticité d’origine des données et de l’intégrité de leur contenu, la future 
LECE admet la facturation et la déclaration fiscale, au même titre que l’écrit sur support 
papier2779. La consécration des techniques de compression numérique et de conservation 

                                                                                                                                                                                     

sous réserve du respect de l’ordre public, des bonnes mœurs et des droits d’autrui. La loi fixe les modalités d’exercice de ces 
libertés. » 
2772 « Droit de la preuve et signature électroniques », JCP, 2000, éd. G, n°11 (15 mars 2000), Actualité, p. 451 ; J.C.P, 2000, 
éd. E, p. 385 
2773 CNUDCI, Doc. A/C.N.9/WG.IV/W.P.84  du 8 décembre 1999 ; Groupe de travail  CNUDCI sur le commerce 
électronique, Doc. A/CN.9/465. 
2774 A. OUATTARA, La preuve électronique. Etude de droit comparé Afrique, Europe, Canada, préface Jacques Mestre, vol. II, 
coll. Horizons juridiques africains, Univ. Paul Cézanne Aix-Marseille III, Faculté de droit et de sc. Po., PUAM, Aix en 
Provence, 2011, p.158-159. 
2775 Titre V de la future LECE (RDC). 
2776 Article 94, future LECE (RDC), préc. 
2777 Article 95, future LECE, préc. 
2778 Article73, Code pénal congolais (modifié par le Décret du 25 mai 1938), « Les personnes dépositaires par état ou par 
profession des secrets qu’on  leur confie qui, hors le cas où elles sont appelés à rendre témoignage en justice et celui où la loi 
les oblige à faire connaître ces secrets, les auront révélés, seront punies d’une servitude pénale de un à six mois et d’une 
amende de mille à cinq mille francs, ou d’une de ces peines seulement. » 
2779 Article 35, future LECE, préc. 



448 

 

électronique des données de facturation et de déclaration est envisagée dans les mêmes 
conditions2780.  

1205. En considérant l’ensemble des aspects des échanges et du commerce électronique, 
la LECE (RDC) envisage des dispositions régissant les activités des prestataires techniques de 
services de sécurisation des échanges électroniques, établis sur son territoire. De nouveaux 
métiers vont ainsi apparaître dans le secteur informel du numérique, à savoir : les prestataires 
de service d’archivage d’horodatage électronique, de service de recommandés et de 
certifications électroniques.2781 Il s’agira de professions réglementées, avec des personnes de 
confiance et accessibles, moyennant des conditions d’agrément, des conditions 
administratives, techniques, financières et fiscales2782. 

1206. Le vide législatif ou réglementaire sur le commerce électronique est un facteur 
d’insécurité et de crainte, qui affaiblit la confiance pour les prestataires et les destinataires des 
services de la société de l’information. Le cybermonde n’est pas une zone trouble, puisque le 
droit existe. Cependant, la multiplicité des droits applicables en vue de réglementer cet 
environnement numérique inquiète les consommateurs. En l’absence de textes législatifs 
spécifiques, la complexité  du droit applicable, au niveau interne et international accentue la 
problématique.2783 En effet, par rapport aux actes juridiques sur Internet, il n’est pas toujours 
évident de savoir quel est le droit applicable ou le juge compétent dans le cadre d’une seule 
activité numérique.2784 Plusieurs branches du droit et plusieurs droits nationaux peuvent être 
sollicités en même temps. En RDC, ces différents enjeux tendent comme en France à une 
transition des normes législatives, afin d’établir la confiance pour un objectif législatif dans 
les transactions électroniques. 

 
B. / LES FORCES ET FAIBLESSES DE LA FUTURE LECE  

DANS L’OBJECTIF DE CONFIANCE EN L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE 

1207. Les enjeux législatifs et régulateurs portent sur la prévention et la répression, face 
aux questions de sécurisation du cyberespace, en particulier celle des activités numériques. 
D’une manière globale, le sentiment d’insécurité est dû à la faiblesse de l’encadrement 
juridique des transactions en ligne. Les intérêts concernés par celles-ci sont d’ordre 
économique ou d’ordre extrapatrimonial. Le risque encouru  par les utilisateurs des médias 
informatiques pour commercer avec leurs pairs s’analyse comme un danger de perte des 
valeurs. « S’agissant de l’apport du droit aux NTIC, il faut souligner que le droit n’est pas que 
contrainte ; il est aussi un instrument essentiel de la sécurité des hommes, de protection de 
leurs droits, valeurs ou cultures et de promotion de leurs activités ; il peut ainsi favoriser la 
démocratie, la gouvernance et le développement économique et social. La législation est donc 
nécessaire. Mais comment légiférer dans un domaine aussi délicat, et tout particulièrement en 
matière de commerce électronique ? »2785 

1208. S’il y a insécurité, cela implique un risque évident d’atteinte aux valeurs ou 
intérêts que considéré comme suffisamment important pour ne pas le transiger sans une juste 
compensation, ni un juste motif. Face à la puissance économique et à l’emprise matérielle des 
                                                          
2780 Article 36, future LECE, préc. 
2781 Article 48, future LECE, préc. 
2782 Article 49 à 53, LECE, préc. 
2783 D. ROCH GNAHOUI, Transactions et commerce électronique, Cours de Master, Deuxie partie, Université Gaston Berger, 
2006, p. 10 et s. 
2784 E. A CAPRIOLI, op.cit, p. 11. 
2785 M. SAWADOGO FILIGA, op.cit, p. 1-3.  



449 

 

champions économiques du Net ou même plus simplement des opérateurs locaux, 
l’émergence de la valeur de l’information et des données personnelles, sa gestion, sa 
protection et sa distribution sont sources de préoccupations pour tous les acteurs et usagers du 
Net. L’information transite par eux, dans la crainte de divergences d’intérêts et de rapports de 
force créés par ces géants, face aux recours des consommateurs ou face aux autres métiers 
intermédiaires. Faute d’expérience et d’analyse sur la confiance en l’économie numérique en 
RDC, il convient de s’inspirer du droit comparé européen et français. 

1. La construction des objectifs de confiance dans le commerce électronique grâce aux 
textes législatifs de la France et de l’Europe 

1209. En Europe, « le développement des services de la société de l’information dans la 
communauté [était] limité par un  certain nombre d’obstacles juridiques au bon 
fonctionnement du marché intérieur de nature à rendre moins attrayant l’exercice [...] de la 
libre prestation des services ».2786 Les possibilités offertes par la société de l’information ont 
permis à l’Europe de construire un marché intérieur, sans frontière physique. Sur le territoire 
européen, l’Internet a apporté aux États membres, aux prestataires et aux consommateurs 
l’intérêt et les avantages du commerce électronique, qui est sans limite frontalière. La 
promotion du marché intérieur a trouvé appui à travers le « caractère naturellement 
transfrontalier2787 » De ce point de vue, « La distribution est le premier canal par lequel le 
web a fait sentir ses effets sur le fonctionnement des marchés, quels qu’ils soient.2788 » du 
moteur technologique du commerce électronique. 

1210. Toutefois, de nombreux points d’insécurité juridique due aux hésitations des 
parties à s’engager, constituaient aussi un frein au développement du vaste marché ouvert au 
commerce électronique. Au niveau européen, encore en 2007, le volume réduit des échanges, 
témoignait de « la peur des ressortissants européens de subir des protections juridiques 
différentes dans les autres pays ». Les échanges transfrontières ne représentaient que 7%, 
tandis que la plupart des acquisitions des biens et des services par des consommateurs 
étrangers étaient de l’ordre de 25%, pour des opérations  réalisées « au cours des voyages de 
loisir ». Pour asseoir la « confiance » des acteurs dans les mécanismes de marché, l’Europe 
devait garantir au consommateur une réelle égalité des règles appliquées et une protection 
élevée.2789 Or, le marché électronique et le réseau Internet sont certainement à l’échelle 
mondiale des ensembles composites.  

1211. Par les disparités législatives au sein du marché intérieur européen, le manque de 
confiance affectait malheureusement la réalisation de son développement pour une véritable 
harmonisation législative. La recherche de la confiance est devenue le but législatif européen 
en matière de commerce électronique. Différents éléments confirment cet objectif de 
construction dans l’acquis communautaire2790, en droit de l’Union européenne. Par sa lettre du 
9 octobre 1997, la Commission européenne transmettait au Parlement européen un message 
portant clairement sur la nécessité d’assurer dans la communication électronique la sécurité et 

                                                          
2786 Considérant n°5, directive 2000/31/CE, préc. 
2787 J. ROCHFELD, « La définition du contrat électronique », in J. ROCHFELD (sous la dir.),  op.cit, p. 5. 
2788 X. GREFFE et N. SONAC, op.cit, p. 221. 
2789 J. ROCHFELD, « Les nouveaux défis du droit des contrats : l’efficacité de la lutte contre les pratiques commerciales 
déloyales de l’Internet », in J. ROCHFELD (sous dir.), Les nouveaux défis du commerce électronique, L.G.D.J., lextenso 
éditions, Paris, 2010, p. 7. Pour les chiffres, cf. Eurobaromètre, oct. 2008, p.3, cité par J. ROCHFELD, ibidem. 
2790 L’usage du terme « Communautaire » est retenu en vue de montrer la progression des efforts depuis la communauté 
européenne jusqu’à l’Union européenne. 



450 

 

la confiance.2791 La résolution du Parlement européen2792 intervenue le 17 juillet 1998 sur 
ladite communication « considère que le commerce électronique peut devenir l’un des 
moteurs du développement de la société de l’information planétaire, que ce nouvel espace 
économique «virtuel», qui présente un grand potentiel de création d’emplois, est toutefois 
menacé par le manque de sécurité et de confiance sur les réseaux ouverts ».2793  

1212. L’Europe avait fait, par les mécanismes traditionnels du marché électronique et 
par les professionnels, l’expérience de la régulation, mais elle s’est résolue à ce que le 
développement du marché se fasse par une législation spéciale, conciliante pour les intérêts 
des acteurs. Le parlement européen « estime que le développement du commerce électronique 
suppose un degré de confiance suffisant parmi les utilisateurs et qu'il y a lieu de fixer des 
normes en ce qui concerne la fiabilité juridique de l'identification, de la validité des contrats, 
de l'intégrité et de la communication, notamment ».2794 Il « souligne qu'il y a lieu de définir 
des règles générales qui, d'une part, assurent un renforcement de la confiance à l'égard du 
commerce électronique  et, d'autre part, soient suffisamment souples et ouvertes pour faire 
face à de nouveaux développements techniques2795 ». Dans cet objectif de confiance au sein 
du marché électronique, la directive européenne du 5 avril 1993 concernant les clauses 
abusives était un précurseur pour la protection des consommateurs. À ce sujet, la directive 
97/7/CE du 20 mai 1997 en matière de contrats conclus à distance a également contribué à 
cette confiance. Le caractère complémentaire2796 de la directive du 8 juin 2000 sur le 
commerce électronique se greffe sur les objectifs de confiance des directives précitées, ainsi 
que sur la directive 2002/65/CE concernant la commercialisation (vente) à distance de 
services financiers aux consommateurs.  

1213. Cependant, la directive européenne 200/31/CE sur le commerce électronique se 
caractérise par une recherche de confiance, dans les objectifs législatifs de construction du 
marché intérieur. En matière contractuelle, son article 9 engage les États de l’Union à adopter 
des régimes favorables, rendant possible la conclusion des contrats par voie électronique et 
qui levant tout obstacle d’ordre juridique (et non d’ordre pratique2797) pour l’utilisation des 
contrats électroniques, sans porter atteinte à leur validité ou effet2798. En effet, « Parmi les 
instruments juridiques de confiance, le contrat entretient des liens étroits avec la régulation. 
                                                          
2791 Par lettre du 9 octobre 1997, la Commission a transmis au Parlement européen une communication au Conseil, au 
Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions intitulée "Assurer la sécurité et la confiance 
dans la communication électronique - Vers un cadre européen pour les signatures numériques et le chiffrement" 
(COM(97)0503 - C4-0648/97) [www.europarl.europa.eu] (consulté le 19 décembre 2013).   
2792 JOCE, n° C 292 du 21/09/1998, p. 0217 : « Résolution sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement 
européen, au Comité économique et social et au Comité des régions: "Assurer la sécurité et la confiance dans la 
communication électronique - Vers un cadre européen pour les signatures numériques et le chiffrement" (COM(97) 0503 C4-
0648/97) », [www.eur-lex.europa.eu] (consulté le 19 décembre 2013). 
2793 Paragraphe n°23 de la Résolution préc., intitulée : « Assurer la sécurité et la confiance dans la communication 
électronique - Vers un cadre européen pour les signatures numériques et le chiffrement », COM(97) 0503 C4-0648/97, JOCE, 
n° C 292 du 21/09/1998 p. 0217.  
2794 Paragraphe n°12 de la Résolution, Ibidem. 
2795 Paragraphe n°13 de la Résolution, Ibidem. 
2796 M. ANTOINE, A. CRUCQUENAIRE, P. DE LOCHT, M. DEMOULIN, D. GOBERT, C. LAZARO, O. LEROUX et E. MONTERO, Le 
commerce électronique européen sur les rails ? Analyse et propositions de mise en œuvre de la directive sur le commerce 
électronique, Cahiers du Centre de Recherches Informatique et Droit, n°19, Bruylant, Bruxelles, 2001, p. 17-18. 
2797 Le considérant n°37 précise que cette exigence européenne aux États membres ne concerne que les obstacles résultant 
d’exigences juridiques et non pas les obstacles d’ordre pratique résultant d’une impossibilité d’utiliser les moyens 
électroniques dans certains cas. Cf. aussi M. ANTOINE, A. CRUCQUENAIRE, P. DE LOCHT, M. DEMOULIN, D. GOBERT, C. 
LAZARO, O. LEROUX et E. MONTERO, op.cit, p. 200. « Par exemple, les États membres n’ont pas l’obligation d’équiper 
l’ensemble des ménages d’un ordinateur avec connexion Internet, ni de les former à l’utilisation de ces moyens de 
communication afin que ceux-ci puissent désormais passer des contrats par voie électronique ! » 
2798 Le considérant n°37 précise que cette exigence européenne aux États membres ne concerne que les obstacles résultant 
d’exigences juridiques et non pas les obstacles d’ordre pratique résultant d’une impossibilité d’utiliser les moyens 
électroniques dans certains cas. 



451 

 

La régulation intervient là où une mise en œuvre mécanique du procédé de réglementation ne 
parviendrait pas à régir de façon satisfaisante cet ensemble complexe que constitue le marché 
électronique. En ce sens, le contrat constitue l’un des « piliers de l’économie libérale». 
Comme le font les contrats électroniques, la réitération des contrats-types participe à la 
régulation du marché, notamment quand ces contrats imposent des obligations accessoires de 
comportement aux cocontractants ».2799  

1214. En effet, le droit européen a voulu que le contrat électronique soit un instrument 
pour instaurer la confiance. L’emploi du terme combiné et, plus générique « contrat par voie 
électronique » ressort à l’article 1er, alinéa 2, à l’intitulé de la section 3 et à l’article 9 de la 
directive 2000/31/CE. Toutefois, le terme n’est pas défini dans le texte. En évoquant le 
mot « objectif »2800 pour les dispositions pré-rappelées, cela signifie contribuer à la 
construction du marché intérieur, assurer la libre circulation des services et rapprocher des 
régimes nationaux applicables à certains aspects des services de la société de l’information, 
spécifiquement visés, y compris, les contrats par voie électronique.  

1215. En France, la LCEN ou « loi confiance » transpose la directive européenne 
2000/31/CE sur le « commerce électronique », en fixant la définition et le régime des contrats 
électroniques. Elle précise clairement la logique des instances européennes à créer la 
« confiance » du consommateur. D’autre part, elle poursuivait une finalité particulière : 
récupérer le retard dans le développement du commerce électronique.2801 Son intitulé n’a pas 
été et ne demeure pas neutre : la confiance pour les professionnels, l’instauration des règles 
clairement définies doivent permettre d’assurer durablement la confiance dans le commerce et 
les échanges dématérialisés.  

1216. Dans l’économie numérique française post-promulgation de la LCEN, la FEVAD 
enregistrait un bilan fort éloquent, sur la base du facteur « confiance ». En réalité, « La vente 
sur Internet s’est développée de manière exponentielle au cours des cinq dernières années 
[2003-2007]. Le chiffre d’affaires des ventes en ligne a progressé de 35% au cours de l’année 
2007 pour avoisiner les 16 milliards d’euros dépensés sur Internet. La même année, la vente 
sur le réseau Internet comptait 3700 sites marchands actifs (soit 1,5 fois plus qu’en 20062802) 
et près de 19,8 millions de cybermarchands. Ces derniers accordent une confiance de plus 
grande en plus grande à Internet (taux de confiance2803 des internautes de 61%) ».2804 Avec la 
LCEN, l’an « 2004 a été la première année où vous n’êtes plus exceptionnel quand vous 
achetez sur Internet »2805. Au début de 2005, l’ « aspect social des techniques modernes de 
communication s’exprime dans des activités numériques ».2806  

                                                          
2799 O. CACHARD, op.cit, p. 27.  M-A FRISON-ROCHE, « Le contrat et la responsabilité : consentements, pouvoirs et régulation 
économique », RTD civ., Dalloz, 1998, p. 45. 
2800 Cf. article 1er, Directive 2000 sur le commerce électronique, à savoir : «1. La [...]  directive a pour objectif de contribuer 
au bon fonctionnement du marché intérieur en assurant la libre circulation des services de la société de l’information entre les 
États membres. 2. La [...]  directive rapproche, dans la mesure nécessaire à la réalisation de l’objectif visé au paragraphe 1, 
certaines dispositions nationales applicables aux services de la société de l’information et qui concernent le marché 
intérieur,…, les contrats par voie électronique… » 
2801 J. ROCHFELD, « Commentaire de la loi pour la confiance dans l’économie numérique », RTD civ. 2004, p. 574 et s., cité 
par J. ROCHFELD, op.cit, p. 20.  
2802 Bilan 2007 de l’e-commerce 2007: la croissance se poursuit à un rythme soutenu, disponible sur le site FEVAD 
(Fédération des entreprises de vente à distance).  
2803 Baromètre e-commerce de l’ASCEL, bilan annuel, 2007, p. 10. 
2804 V. FAUCHOUX et P. DEPREZ, op.cit, pp. 227 et 103. 
2805 M. MOREAU, « Introduction », in J.-C. MOULIN et H. CAUSSE, op.cit, p.5. H. de MAUBLANC, Président de l’ASCER, 
s’exprimant en 2005. 
2806 Ibidem, p. 6. 



452 

 

1217. La LCEN recentre autour du contrat électronique des dispositions d’ordre public 
pour encadrer la constitution et l’expression de la « lois des parties » par la voie électronique. 
Ainsi, le contrat du commerce électronique se présente non  seulement comme une technique 
juridique, mais concentre aussi l’intérêt du marché et en assure une fonction régulatrice. Sa 
technique principale, l’informatique « ne lui ôte pas son caractère "fondateur" ou "constitutif" 
du e-commerce. Aucun marché n’existe sans contrat, affirmer l’inverse résulte d’une mode où 
le marché est abusivement érigé en personne, en sujet, quand il n’est jamais que la résultante 
des comportements, individuels […] le marché n’écarte donc pas le  contrat, au contraire, le 
contrat fait le marché. Sans lui, et au cas particulier, il y aurait simplement un "espace 
électronique" ».2807 

1218. Pour les consommateurs, les « avantages »2808 du marché électronique semblaient 
s’affirmer selon les facteurs suivants : rapidité des transactions, large disponibilité d’accès à 
un choix plus étendu à l’échelon mondial, compétition des prix entre les fournisseurs,  
transparence tarifaire à l’aide d’outils informatiques de comparaison des prix. Toutefois, 
d’énormes paradoxes contrebalancent ces avantages, suite à des inconvénients corrélatifs sur 
le marché électronique ouvert, notamment : dispersion des prix par des ajustements sans 
constat d’inflexion de la puissance du marché ; expansion des offres de produits d’occasion en 
concurrence de prix face à des produits de meilleure qualité. Ces paramètres du marché 
numérique2809 contrastent avec les avantages a priori démocratiques du Net. L’enthousiasme 
pour le commerce électronique libre « butte contre l’observation quasi-monopolistique des 
sites de ventes en ligne. Le commerce est dominé par des entreprises en position de quasi-
monopole détenant plus de 75% de parts de marché, que ce soit eBay pour le marché des 
enchères en ligne, Amazon pour le commerce des produits culturels, Apple pour le marché de 
téléchargement de musique ».2810  

1219. En effet, dans un premier temps, l’avantage d’une comparaison tarifaire a permis 
de faire exercer l’ « intelligence du consommateur », mais sans aboutir au nivellement 
tarifaire des offres. « De plus, les prix moyens observés en ligne sont parfois supérieurs à 
ceux observés dans le monde physique ! ».2811 En second lieu, l’importante croissance des 
sites des enchères en ligne, l’acheteur cherchant le meilleur prix, n’est pas toujours conscient 
de la qualité des produits. Le marché électronique connait une demande accrue vers la baisse 
des prix, phénomène affectant l’offre du marché. « À des prix trop faibles de la concurrence, 
les offrants des produits de bonne qualité peuvent ne plus suivre au-delà du seuil plancher et 
ne demeureront que les offrants de pacotilles […] la bonne affaire réalisée sur le prix ne 
conditionne pas sa qualité, face à l’asymétrie de l’information liée à l’usage des techniques de 
communications à distance pour contracter ».2812 En dernier lieu, on espérait la baisse des 
coûts due à la pression sur le prix, à la relativité des moyens d’accès, à la facilité accrue  des 
                                                          
2807 H. CAUSSE, « Le contrat électronique, technique du commerce électronique », in J-C MOULIN et H. CAUSSE, op.cit, pp. 
11-34, spéc., p.11. 
2808 J. ROCHFELD, op.cit, pp. 4 et 5.  
2809 X. GREFFE et N. SONNAC, op.cit, p. 221. 
2810 P.WAELBROECK, «  Le commerce électronique de produits culturels : enjeux informationnels », in X. GREFFE et N. 
SONAC, op cit., idem, p.229. 
2811 Ibidem, pp. 228 et 229. 
2812 G. AKERLOF, « The Market for “Lemons” : Quality Uncertainty and the Market Mechanism », cité par P. WAELBROECK, 
op.cit, p.229 [http://fr.wikipedia.org/wiki/The_Market_for_%22Lemons%22]  (consulté le 19 décembre 2013). Selon G. AKERLOF, 
prix Nobel d’économie en 2001 : « Dans ce marché, les vendeurs qui savent que leur voiture est en bon état veulent en tirer 
un prix correspondant à la qualité de leur véhicule, tandis que les vendeurs de guimbardes sont prêts à les vendre à un prix 
faible. [...]  Sachant cela, le vendeur d'une bonne voiture qui ne veut pas vendre son véhicule à moins que sa valeur refuse 
toujours l'offre qui lui est faite. De ce fait ne restent sur le marché que les guimbardes, et les bonnes voitures d'occasion ne 
trouvent pas preneur ». 



453 

 

produits pour les consommateurs, à la diminution des barrières d’accès pour de larges offres 
transfrontières et d’origines « multi-prestataires » dans le cyberespace. Ce sont d’énormes 
inconvénients directs qui peuvent freiner la confiance, nécessaire au développement du 
marché (électronique).  

1220. En général, en compensant les avantages du commerce en ligne, des inquiétudes 
sont nées concernant les caractéristiques du support de déroulement du commerce 
électronique, à savoir : la dématérialisation associée à la rapidité, la distance impliquant 
l’internationalité ainsi que la fugacité et la valeur de l’information (authenticité, intégrité et 
confidentialité). Ces facteurs inhibiteurs de confiance ont principalement conduit à une mise 
en cause de la sécurité des consommateurs, confrontés à des risques nouveaux et apparents. 
En premier lieu, la dématérialisation des produits et l’absence physique des parties amènent à 
une perception altérée des biens plus que des services, et ajoutent des craintes sur la 
« séduction de l’écran ».2813 Ces facteurs sont de nature à altérer le comportement normal du 
consommateur, qui acquiert sans réfléchir et de façon émotive, un produit offert en ligne.  

1221. En second lieu, face à la distance, en cas d’inexécution, une machine ne peut 
prendre en compte entièrement l’identité de celui qui l’actionne, et les qualités du produit ne 
peuvent encore moins rassurer sur l’identification du fournisseur, ni sur sa volonté réelle de 
conclure le contrat. Ce sont ces éléments qui constituaient la base du manque de confiance des 
consommateurs. L’extranéité manifeste de la distance ainsi que les externalités du réseau 
renforcent les doutes de non prestation ou de non-livraison, ainsi que ceux de l’éloignement 
des moyens judiciaires ou personnels d’action, face à l’éventualité de la disparition d’un site 
marchand, souvent situé à l’étranger. À cela s’ajoutent les difficultés habituelles de la langue 
et du monde des affaires, en droit international privé. Enfin, face à la valeur de l’information 
et à sa fugacité, des risques nouveaux inhibent les engagements des consommateurs en ligne : 
exposition aux malversations, compromission des données personnelles et bancaires, 
dénuement des moyens de preuve.2814 

2. Les transformations du cadre juridique congolais face aux enjeux de confiance dans le 
commerce électronique local et international 

1222. La RDC, fait partie de la société mondiale de l’information. Elle  se trouve face 
aux mêmes enjeux. La future LECE tient compte de ces protections créées en Europe et en 
France sur la confiance. Cependant, les réalités socioculturelles congolaises contrastent avec 
l’élan de modernité du commerce électronique. La barrière de la langue est un frein important 
à son accès mondial. La culture de l’oralité ainsi que l’analphabétisme n’encouragent pas la 
majorité des congolais à recourir au formalisme technique et juridique. Les opérateurs de 
télécoms essaient au maximum de simplifier les syntaxes ou de préconfigurer des icônes 
faciles d’utilisation pour les consommateurs. Les firmes internationales, les ambassades 
étrangères, les entreprises étrangères et les agences de l’ONU contraignent les demandeurs 
d’emploi, d’informations ou de services à recourir aux sites dédiés à l’information en 

                                                          
2813 S.A.MAÏGA, Le Contrat conclu par Internet et la protection des consommateurs, th. sous dir. de Denis Mazeaud, Univ. 
Panthéon-Assas (Paris II), soutenu publiquement le 19 décembre 2008, p.22. 
2814 Ibidem.  



454 

 

ligne.2815 Les journaux en ligne sont de plus en plus lus par des intellectuels congolais sur des 
sites web typiquement congolais.2816  

1223. Néanmoins, la défaillance du réseau postal désavantage la livraison des produits 
commandés en ligne. Mais sur ce point, des agences ciblent les communautés congolaises 
dans les pays occidentaux. Cette « diaspora congolaise » est familière aux activités 
électroniques en Europe, aux États-Unis d’Amérique. L’offre des produits locaux leur est 
adressée par des opérateurs congolais pour passer des commandes depuis l’étranger au profit 
de leurs familles, localisées en RDC. Les services de livraison sont assurés par le 
cybercommerçant qui garantit la chaine complète de l’offre à la livraison matérielle.2817 Il 
s’agit-là d’expériences répandues en RDC en matière de commerce électronique.  

1224. Le sentiment de confiance en la dématérialisation des valeurs se ressent de plus en 
plus en RDC. Le recours aux services de monnaie mobile s’amplifie, de même que l’achat en 
ligne des crédits de communication téléphonique et d’Internet. La banque en ligne se 
développe, avec la bancarisation obligatoire des salaires des fonctionnaires de l’État 
congolais, et les banques leur offrent des moyens de paiement électronique. Dans les 
supermarchés, des TPE sont de plus en plus présents. Cependant, la vente sur les places de 
marché (physique) est encore habituelle chez les consommateurs. À défaut d’existence 
d’associations et en l’absence de fédérations de vendeurs en ligne, il est difficile de disposer 
d’un baromètre statistique de confiance. N’ayant pas de « Ministère de l’économie 
numérique », la  structuration du marché électronique congolais n’est pas assurée 
harmonieusement par l’intervention de plusieurs ministères traditionnels, respectivement en 
charge de l’économie, du commerce et de l’industrie ou des PTNTIC.  

1225. Face aux attentes, la future LECE marquera un virage important pour formaliser 
les normes, les filières de métier de la net économie, tout en dotant le pays d’une loi de 
confiance pour le  commerce électronique congolais. La transition des normes sur les services 
de la société de l’information doit donner lieu à la création d’organes spécialisés pour réguler 
le marché numérique congolais. La réforme du régulateur est également envisagée comme 
soutien des transformations du cadre juridique général des TIC et de celui spécifique au 
commerce électronique. En effet, ce dernier reste particulièrement attaché au préalable d’une 
disponibilité d’accès aux communications électroniques.  

1226. Ainsi, en lien avec les objectifs de confiance en l’économie numérique à mettre à 
la charge des autorités publiques sectorielles et avec la loi spécifique sur le commerce en 
ligne, l’Autorité de régulation des télécoms en RDC veille sur un accès universel et/ou 
d’inclusion numérique. Ces objectifs relatifs aux TIC et au numérique sont primordiaux. 
D’où, le législateur a amorcé la restructuration de l’ARPTC en vue de la repositionner sur 
l’axe de nouveaux enjeux du numérique. (Section 2.)  
  

                                                          
2815 Le site [www.mediacongo.net] demeure le plus grand site d’agrégat des offres en ligne, mais n’assure pas le moyen de 
paiement ou de correspondance sur son site. Le destinataire est obligé de se rendre sur le site web ou sur les installations 
physiques de l’offreur pour poursuivre la transaction concernée.   
2816 Beaucoup d’autres sites affichent le nombre de visiteurs par jour ou par articles [www.7sur7.cd]; [www.congotime.com]; 
[www.lepotentielenligne.com]; [www.dgitalcongo.net]; [www.lesoftonline.com]   
2817 [www.kitunga.be]; [www.monkitunga.com] (à traduire « kitunga » du lingala, dialecte congolaise, par « le panier » en 
français), pour symboliser le fait d’acheter en ligne depuis l’Europe les denrées et produits de première nécessité disponibles 
sur le marché physique en RDC, pour obtenir leur livraison à la famille restée dans le pays.  



455 

 

SECTION II –  
LA RESTRUCTURATION DE L’ARPTC EN « ARPTNITIC »  

À L’ÈRE DU NUMÉRIQUE ET DE L’INTERNET  
 

1227. De lege ferenda, l’ARPTC « créée par la loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 
devient l’Autorité de Régulation des Postes, des Télécommunications et des Technologies de 
l’Information et de la Communication du Congo, ci-après "l’Autorité de Régulation", en 
abrégé "ARPTTIC". Elle est dotée de la personnalité juridique et jouit de l’autonomie 
financière et de l’indépendance administrative. L’Autorité de Régulation relève du Président 
de la République ».2818 

1228. D’une part, cet article important exprime une problématique (de longue date) que 
le projet de loi ne résout toujours pas. Depuis l’accord de l’OMC du 16 octobre 1997 sur les 
télécommunications, l’autonomie décisionnelle de l’ARPTC reste un enjeu non résolu, quant 
à son rattachement à la présidence de la RDC, face au Ministère des PTT. (§1) 

1229. D’autre part, les transformations législatives  n’innovent pas suffisamment les 
enjeux et objectifs fondamentaux, assignés à la régulation. En tant qu’enjeu contemporain de 
la  régulation à l’ère numérique, l’« interrégulation » et la « régulation convergence » ne 
figurent pas dans le projet de la nouvelle loi sur l’ARPTC, qui conserve sa logique sectorielle. 
Par ailleurs, en tant qu’enjeu traditionnel de régulation des télécoms, la « fracture 
numérique » présente des aspects politiques, juridiques et statistiques qui interpellent sur les 
compétences de l’ARPTC, dans la promotion des TIC en RDC. (§2) 

 
§1. Le regard critique sur le statut administratif de l’ARPTC  

pour une transformation de son « rattachement tutélaire »  
à la Présidence de la République 

 
1230. Les innovations dans le projet de loi sur l’ARPTC sont appréciables concernant la 

mise en place des attributions du régulateur à l’ère numérique. (A./) Néanmoins, le choix 
incohérent du législateur semble rester en maintenant l’ARPTC sous la « tutelle » du 
Président de la République. Cela mérite des critiques, vu le caractère politique de ce 
rattachement, sans harmonisation avec des enjeux juridiques. (B./)  
 

A. / LES INNOVATIONS DE LA TRANSITION DES TEXTES JURIDIQUES SUR L’ARPTC  
 

1231. Le projet de loi modifiant et complétant la loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 sur 
la création de l’ARPTC a pour objet la révision et la précision des missions, des compétences 
et des pouvoirs ainsi que l’organisation et les modalités de fonctionnement du régulateur du 
secteur des PTNTIC, dénommé « Autorité de régulation des Postes, Télécommunications et 
des TIC », en abrégé « ARPTTIC ». Elle est prévue pour se substituer à l’actuelle ARPTC.  
Elle a pour objectif d’assurer la cohérence avec les dispositions des lois sur les Postes, sur les 
Télécoms et les TIC, de renforcer l’indépendance et l’autonomie de l’autorité de régulation, 
de préciser ses pouvoirs et d’adapter son rôle à l’évolution du secteur des PTNTIC. Le but est 
de suivre et d’assurer le développement d’une concurrence effective et durable. 

1232. De ce fait, le projet de loi s’est inscrit dans le but de réaffirmer l’indépendance de 
l’Autorité de régulation, de clarifier la répartition des compétences entre le régulateur et le 
ministre ayant en charge les secteurs des PTT ; de compléter ou modifier les attributions du 
                                                          
2818 Tel est l’énoncé de l’article premier du projet de loi modifiant et complétant la loi sur l’ARPTC. (Source : Secrétariat 
général du Gouvernement de la RDC, 2016) 



456 

 

régulateur. Il s’agit notamment de transformer: l’interconnexion, l’accès à la boucle locale 
fixe et aux capacités à haut débit disponibles sur le ou les câbles sous-marins atterrissant en 
RDC ; le partage d’infrastructures, l’analyse concurrentielle du marché, la définition des 
opérateurs puissants et des obligations spécifiques qui peuvent leur être imposées, le 
règlement des différends  et la gestion des ressources rares (spectre de fréquences 
radioélectriques et numérotation). 

1233. De lege ferenda, les attributions du régulateur sont réalignées en fonction  des 
TIC, là où auparavant l’ARPTC se limitait aux télécoms de base.  Dans la réforme, celle-ci 
veille au respect des lois, règlements et conventions concernant les PTNTIC. Elle veillera au 
respect du principe de neutralité technologique, assistera le ministre des PTT notamment dans 
la préparation de la législation des Postes, Télécoms et des TIC, assurera la protection des 
usagers ainsi que la rédaction d’avis et de propositions. Elle continue à veiller à ce que les 
différents acteurs titulaires de licence respectent l’autorisation ou la déclaration de la 
réglementation applicable en matière de communications électroniques. Elle continue à 
assurer plus particulièrement, sans que cette liste ne soit exhaustive, le contrôle des 
homologations et des caractéristiques obligatoires des équipements, la surveillance de leurs 
conditions d’utilisation, les ressources rares, ou encore le contrôle du respect des cahiers des 
charges et autres obligations incombant aux opérateurs. Le développement des marchés après 
la déréglementation a créé des situations oligopolistiques. L’ARPTC cherche, en particulier, à 
renforcer la sécurité des marchés, en surveillant les obligations imposées à ceux exerçant une 
puissance significative sur un marché pertinent. 

1234. Au regard de ses compétences actuelles, l’ARPTC va être fondée à étudier les 
demandes de licences en matière de télécoms, de cryptologie et des postes. En ce qui concerne 
les télécoms et les TIC, pour répondre aux demandes de licences, elle va préparer et mettre en 
œuvre les procédures d’attribution de licences, par appel à concurrence prévues par les lois 
sur les PTNTIC et conduire leur processus technique d’attribution. En matière de cryptologie 
et de sécurisation des échanges électroniques, des questions se posent sur la certification, 
l’horodatage, l’archivage et les recommandés électroniques. En analysant les demandes 
d’accréditation des prestataires concernés, le processus technique de leurs attributions sera 
suivi conformément aux lois sur les PTNIC. 

1235. De même, en cas d’atteinte grave et immédiate à une règle régissant le secteur en 
matière de fourniture et de continuité de service des Télécommunications, l’Autorité de 
Régulation peut, après avoir entendu les parties en cause, prendre des mesures conservatoires 
en vue notamment d’assurer la continuité du fonctionnement des réseaux et des services. 
Celles-ci doivent être strictement limitées dans le temps et nécessité pour faire face à la 
situation. Plus loin dans le projet de loi, il est à noter qu’en cas d’atteinte grave et flagrante 
aux règles régissant le secteur des télécommunications et des technologies de l’information et 
de la communication, l’autorité de régulation peut, après avoir demandé aux parties de 
présenter leurs observations, ordonner des mesures provisoires appropriées en vue d’assurer la 
continuité du fonctionnement des réseaux et des services. 

1236. Par ailleurs, en matière de conciliation des acteurs, l’Autorité de régulation peut se 
saisir d’office dans les cas où il existe un refus d’interconnexion ou d’accès, y compris en cas 
de découpage de la boucle locale. Elle dispose des mêmes prérogatives s’il y a échec dans les 
négociations commerciales ou un désaccord sur la conclusion, l’interprétation ou l’exécution 
d’une convention d’interconnexion ou d’accès à un réseau des télécoms et des TIC autre que 



457 

 

des dégroupages de la boucle locale. En cas de non conciliation, l’Autorité de Régulation 
pourra procéder par un arbitrage, uniquement sur saisine de l’une ou l’autre partie. 

1237. Il convient de noter aussi qu’en cas d’échec des négociations commerciales, 
l’Autorité de Régulation peut également être saisie pour régler des différends entre opérateurs, 
dans leurs activités spécifiées. Il s’agit limitativement du partage d’infrastructures2819, de 
l’itinérance nationale2820 et de l’accès à des capacités internationales.2821 

1. La discussion juridique sur le statut administratif ambigu et le rattachement 
conflictuel de l’ARPTC avec les lois de la RDC 

1238. Au cours de la session de septembre 2014, une proposition de loi sur la révision 
de la loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 portant création de l’ARPTC, fut présentée à 
l’Assemblée nationale de la RDC par un député de l’opposition.2822 Contenant trois articles,  
l’essentiel de cette initiative législative visait à faire relever l’ARPTC, non plus du Président 
de la République, mais du ministre des PTNTIC. Celle-ci intervenait en même temps que le 
gouvernement qui proposait un avant-projet de loi portant le même intitulé et le même objet. 
Ces deux initiatives contradictoires sont dans le contenu de l’article 2  de la loi n°014/2002. 
La proposition de loi attribuait la tutelle de l’ARPTC au Ministère des PTT, alors que le projet 
de loi tendait au maintien du statu quo sous tutelle du Président de la République. 
Conformément à l’article 130 de la constitution de la RDC2823, ladite initiative fut transmise 
au Gouvernement pour un examen approfondi par la Vice-Primature chargée des PTNTIC.2824 

1239. Deux motifs essentiels, suite à des considérations à la fois politiques et juridiques, 
sont à la base de ce changement de rattachement hiérarchique de l’ARPTC.  Le premier motif 
évoqué par le député, auteur de la proposition de loi, se fondait sur le caractère anachronique 
de la situation politique de 2002. Ainsi, ce rattachement de l’ARPTC à la Présidence de la 
République pouvait s’expliquer. Depuis la Constitution du 18 février 2006, « la RDC n’est 
plus un pays en conflit où les pouvoirs du Président de la République étaient étendus pour les 
besoins de la sécurité et de la paix. » Le second motif se fonde sur l’actuel rattachement 
hiérarchique de l’ARPTC à la Présidence de la République qui la soustrait du contrôle 
parlementaire.  

1240. En effet, aux termes des articles 145, 146 et 100 de la Constitution du 18 février 
2006 de la RDC, le principe de l’irresponsabilité politique du président de la république 
devant l’assemblée nationale profite à ses services subordonnés. Seuls le premier ministre et 
les membres du gouvernement peuvent faire l’objet du contrôle parlementaire : motion de 
censure, motion de défiance, questions orales (avec ou sans débat), questions écrites, 
interpellation. Or, l’ARPTC intervient conjointement avec le Ministre des PTNTIC dans le 
secteur concerné. Il semble incohérent que le ministre des PTNTIC réponde devant 
l’assemblée nationale de la politique dudit secteur, alors qu’il n’a pas d’autorité sur celle 

                                                          
2819 À savoir : « Les possibilités et les conditions d’une utilisation partagée entre opérateurs d’installations existantes situées 
sur le domaine public ou sur une propriété privée prévues par la loi relative aux télécoms et aux TIC. » 
2820 À savoir : « La conclusion ou l’exécution de la convention d’itinérance nationale prévue par la loi relative aux télécoms 
et aux TIC. » 
2821 À savoir : « La conclusion ou l’exécution de la convention d’accès à des capacités internationales disponibles sur le ou 
les câbles sous-marins atterrissant en RDC prévue par la loi relative  aux télécoms et TIC. » 
2822 Il s’agit de l’Honorable Jean-Baudouin Mayo Mambeke, député élu de Kinshasa, à la suite de la question orale qu’il avait 
posée au cours de la session antérieure au Ministre des PTNTIC. 
2823 Article 130, alinéa 3, Constitution de la RDC : « Les propositions de loi, sont avant délibération et adoption, notifiées 
pour information au Gouvernement qui adresse, dans les quinze jours suivant leur transmission, ses observations éventuelles 
au Bureau de l’une ou l’autre Chambre. Passé ce délai, ces propositions de loi sont mises en délibération ». 
2824 Les détails en ont été présentés supra : Partie 2, Titre 1, Chapitre 1.  



458 

 

disposant des prérogatives conjointes de contrôle des activités de son secteur. En comparant 
avec les autres secteurs d’utilité publique, la proposition de loi évoquait celui de l’électricité 
ou de l’aviation civile,  dont les régulateurs institués relèvent respectivement du ministère de 
l’énergie ou de celui des transports. Les arguments sont ceux proposés par l’auteur de la loi 
réformatrice. Mais, la critique en droit est nécessaire pour apprécier si une telle révolution 
dans la tutelle de l’ARPTC est soutenable au regard de la législation nationale congolaise. 

1241. Dans un premier temps, les deux lois n°013/2002 et n°014/2002 promulguées à la 
même date, le 16 octobre 2016 demeurent en contradiction manifeste, quant à la tutelle de 
l’ARPTC.2825 De manière flagrante et difficile dans la pratique, la contradiction existe entre 
l’exposé des motifs de la LCT et l’article 2 de la loi spécifique sur l’ARPTC. En effet, le 
premier législateur dispose que « Les principales innovations qu’introduit la Loi-cadre sur les 
télécommunications [...] concernent : la création d’une Autorité de régulation, placée sous la 
tutelle du Ministre des P.T.T.».2826 L’article 8, dernier alinéa de la LCT ajoute qu’« Une Loi 
crée l’Autorité de Régulation et fixe ses statuts ». En revanche, l’article 2 de la Loi 
n°014/2002 sur la création de l’ARPTC dispose : « L’Autorité de régulation relève du 
Président de la République ».2827 Au regard des principes généraux du droit2828, une loi 
spéciale (loi n°014/2002 sur l’Autorité de Régulation) peut déroger à une loi générale (loi-
cadre n°013/2002 sur les télécommunications). Mais, il est évident que, sur le rattachement 
hiérarchique de l’ARPTC, il y a contradiction dans l’esprit et la lettre de ces deux lois, 
promulguées le même jour. 

1242. En outre, l’ambigüité du terme « relever de » employée par cette autre loi 
n°014/2002 se rajoute à la confusion. Le ministère s’interroge si « Relever du Président de la 
République » au sens de l’article 2 de la Loi n°014/2002 créant l’ARPTC équivaut à une 
dépendance hiérarchique. Selon les arguments du Ministère des PTT, le législateur ne dit 
aucunement que l’ARPTC est sous la tutelle du Président de la République. Cette dernière 
constitue tous les moyens de contrôle dont dispose l’institution ou l’organe tutélaire sur 
l’entreprise. Elle est d’ordre administratif, judiciaire, technique, économique ou financier. La 
tutelle administrative s’exerce sur les actes, à tous les niveaux et à tous les stades de la 
procédure. Pour l’ARPTC, il s’agit d’une « tutelle d’opportunité » « qui subordonne à 
l’accord des autorités de tutelle la perfection juridique des décisions des autorités sous tutelle 
et s’analyse exactement en coopération entre ces deux catégories d’autorités, partant en une 
coadministration ».2829 Ce n’est pas ainsi pour l’ARPTC : le Président de la République 
n’intervient pas à tous les stades pour toutes ses activités.  

1243. Ainsi, le budget de l’ARPTC est approuvé par le Collège de l’ARPTC et non le 
Président de la République ou le Ministre des PTT. Ce dernier en reçoit simplement 
information.2830 De même toutes les décisions prises par le Collège en matière de régulation 
(en rapport avec ses missions) ne sont pas entérinées par le Président de la République. Il 
semble que le fait de faire relever l’ARPTC de la plus haute autorité du pays permet de 
souligner davantage son indépendance, due à un simple rattachement plutôt qu’à un véritable 
                                                          
2825 Il s’agit de la loi-cadre n°013/2002 sur les télécommunications en RDC et la Loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 portant 
création de l’ARPTC. 
2826 JO RDC, 44e année, n° spécial, 25 janvier 2003, p. 19. 
2827 Ibidem, p. 48.  
2828 J. HILAIRE, Adages et maximes du droit français, Dalloz, Paris, 2013, p. 185.  G. CORNU[2010], op.cit, p. 965. 
« Generalia specialibus non derogant » : les dispositions générales ne dérogent pas aux dispositions spéciales. « Specialia 
generalibus derogant » : les dispositions spéciales dérogent aux dispositions générales ou le régime des choses spéciales 
déroge au régime général. « In toto jure generi per speciem derogateur »: En droit, l’espèce déroge au genre.   
2829 G. CORNU [2016], op.cit, p.922-923. Verbo : « tutelle », 
2830 Article 23 de la Loi n°014/2002. 



459 

 

pouvoir tutélaire. Par contre, les actes précis de gestion interne de l’ARPTC sont réellement 
subordonnés à l’approbation ou à l’aval du Ministre des PTT dans deux cas : soit, pour leur 
caractère exécutoire2831, soit pour la définition de leurs sanctions ou de leur procédure de mise 
en œuvre2832. 

1244. Le parti pris par le directeur de la réglementation de l’ARPTC ne résiste pas à la 
critique, quand elle considère comme une « coquille » (lapsus du législateur) la tutelle du 
Ministre des PTT sur l’ARPTC, telle que figurant à l’exposé des motifs de la LCT.2833 Il en 
est de même de l’argument simpliste, de considérer l’exposé des motifs (évoquant la tutelle du 
ministre des PTT) comme détachable du texte de loi et l’article 2 de la loi n°014/2002 
(évoquant le rattachement au Président de la République) comme étant une disposition 
intangible dans le texte. Le contenu est cohérent avec des effets quant aux mécanismes 
d’approbation (contrôle) de certains actes de l’ARPTC par le Ministre des PTT. Par contre, le 
rattachement de l’ARPTC au Président de la République est dénué de contenu subséquent à ce 
prétendu pouvoir hiérarchique. Les prérogatives tutélaires sont d’attribution et ne peuvent se 
satisfaire de « décorum ». Par conséquent, le rattachement de l’ARPTC à la Présidence de la 
République parait, en toute évidence, être un choix politique. En revanche, l’exposé des 
motifs de la loi-cadre est conséquent, sur le plan législatif, en conférant un contenu légal 
conforme à la tutelle voulue et s’exprimant sur certains actes administratifs de l’ARPTC par 
les pouvoirs tutélaires du ministre des PTT.  

1245. En effet, la loi-cadre de 2002 sur les télécoms renforce l’idée d’attribuer au 
ministre des PTT l’approbation de plusieurs actes de l’ARPTC.2834 Cependant, la Loi 
n°014/2002, dans son article 2, dispose que l’ARPTC relève du Président de la République, 
mais ne donne aucune précision. Sans incidence juridique sur la tutelle, cette loi n°014/2002 
fixe le pouvoir discrétionnaire du Chef de l’État pour la nomination des Président et Vice-
président de l’ARPTC. 2835 De même, ladite loi prescrit que le Président de la République 
reçoit le Rapport des comptes de l’ARPTC, alors même que celui-ci est rendu public et 
partagé à la connaissance des Ministres des finances et des PTT, sans aucun quitus à y 
apporter2836. 

1246. Ainsi, la confusion des deux lois sur la tutelle de l’ARPTC est contraire aux 
objectifs d’une bonne gouvernance. La contradiction est, en effet, source de conflits entre 
autorités publiques, intervenant dans le même secteur libéralisé des télécoms. Elle fait 
obstacle aux objectifs d’une bonne conduite de politique sectorielle, responsable, faute d’un 
exercice harmonieux de régulation. La restructuration de l’Autorité de régulation est devenue 
une nécessité et une urgence. Les évolutions des propositions de régulation dans le monde 
motivent pour corriger ces erreurs. Mais, le statut de l’ARPTC de 2002 n’est plus conforme 
au régime général des établissements publics. La loi de 2002 se réfère encore à la loi-cadre du 
06 janvier 1978 sur les entreprises publiques.2837 Cependant, depuis la promulgation en 2008 

                                                          
2831 Article 19, LCT-RDC, préc. 
2832 Article 6, Loi n°014/2002 sur l’ARPTC, spécialement en ce qui concerne la prise d’un Arrêté du Ministre des PTT pour 
la mise en mouvement du pouvoir d’arbitre équitable des litiges entre opérateurs dévolus à l’ARPTC par l’article 5 de la 
même loi. 
2833 LEPAGE BUSHABU WOTO, op.cit, p. 18 et s. 
2834 Article 19, alinéa 1 et article 25, alinéa 1, LCT, préc. 
2835 Article 10 alinéa 1, Loi-cadre sur les télécommunications RDC, préc. 
2836 Article 28, alinéa 2, Loi n°014/2002, préc. 
2837 JO RDC, 44e année, n) spécial, 25 janvier 2003, p. 19 et 49. L’exposé des motifs de la même loi créant l’ARTPC précise 
que « l’option a été levée pour un organe public doté d’un statut intermédiaire situé entre le régime des entreprises publiques 
instituées par la loi cadre du 06 janvier 1978 et le régime d’une régie mais doté d’une large autonomie » 



460 

 

du paquet des lois sur les entités administratives du portefeuille de l’État en RDC, cette loi 
référence de 1978 est déjà abrogée. 

2. L’ARPTC en porte-à-faux de l’évolution des lois sur le portefeuille de l’État  
1247. La loi n°08-009 du 07 juillet 2008 portant dispositions générales applicables aux 

établissements publics englobe le statut actuel de l’ARPTC. En effet, « La loi n°78-002 du 06 
janvier 1978 portant dispositions générales applicables aux entreprises publiques inclut dans 
sa définition tout établissement public quelle qu’en soit la nature. Il en découle que certains 
établissements publics ne réalisant pas d’activités lucratives se sont retrouvées assujettis aux 
mêmes contraintes que les structures opérant dans le secteur marchand ».2838 Aux termes de 
l’article 1er de la loi n°014/2002 sur l’ARPTC, celle-ci « est une personne morale de droit 
public dotée de la personnalité morale ». Et pourtant, selon l’article 3 de la loi n°08-009, 
« L’établissement public est toute personne morale de droit public créée par l’État en vue de 
remplir une mission de service public […] dispose d’un patrimoine propre […] jouit de 
l’autonomie de gestion et est placé sous la tutelle du Ministre ayant dans ses attributions le 
secteur d’activités concerné par son objet ».  

1248. Le régime de l’ancienne loi-cadre du 06 janvier 1978 (où l’ARPTC était 
comprise) est reprécisé par la loi n°08-009 du 7 juillet 2008 sur le portefeuille de l’État. Il 
n’est plus inscrit de statut intermédiaire, car « suivant son objet, l’établissement public est à 
caractère soit administratif, soit social et culturel, soit scientifique et technique ».2839 Ainsi, 
son statut administratif, dûment précisé dans la loi sur sa création2840, est renforcé par son 
appartenance à la catégorie d’établissement public, plutôt qu’à celle d’entreprise publique. 
L’ARPTC ne peut donc pas être qualifiée d’ « entreprise publique ». En effet,  l’article 3,-3 de 
la loi n°08-10 du 07 juillet 2008 organisant le portefeuille de l’État entend par « entreprise 
publique : toute entreprise du portefeuille de l’État dans laquelle l’État ou toute personne 
morale de droit public détient la totalité ou la majorité absolue des actions ou parts sociales ». 
L’ARPTC ne dispose d’aucune structure d’actionnariat. Elle est un établissement public, tout 
au moins un service public, au sens de la loi n°08-010 fixant les règles relatives à 
l’organisation et à la gestion du portefeuille de l’État2841, et de la loi n°08-009 du 07 juillet 
2008 sur les dispositions générales applicables aux établissements publics. Pour confirmer 
cette assertion, l’article 11 de la Loi n°08-007 du 07 juillet 2008 portant sur les dispositions 
générales relatives à la transformation des entreprises publiques précise que « Les entreprises 
publiques dont les activités sont, soit non lucratives et non concurrentielles, soit le 
prolongement de celles de l’Administration publique, soit bénéficiant d’une parafiscalité et 
qui poursuivent une mission d’intérêt général, sont transformées, selon le cas, en 
établissements ou en services publics ».2842 

1249. L’ARPTC ne figure pas sur la liste des entreprises publiques transformées en 
sociétés commerciales, ayant pour conséquence leur émancipation sous toute forme de tutelle, 
dont l’administration et la gestion, (faisant partie du portefeuille de l’État) sont assurées par le 

                                                          
2838 Les Codes Larcier (RDC), Droit administratif, t.VI, B, éd. De Boeck et Larcier (Afrique édition), Bruxelles (Kinshasa), 
2010, p.912. 
2839 Article 4, Loi n°08-009 du 7 juillet 2008, préc. 
2840 JO RDC, 44e année, n° spécial, 25 janvier 2003, p. 50. « N’ayant pas la vocation de générer et de recouvrer directement 
des recettes, l’autorité ne peut disposer de conseil d’administration ni d’un collège des commissaires aux comptes à cause de 
l’inadéquation de leur rôle classique avec le statut de l’Autorité et des difficultés de prise en charge financière de ces 
organes ». 
2841 JO RDC, n° spécial, 12 juillet 2008, p.25. 
2842 JO RDC, n° spécial, 12 juillet 2008, p.5. 



461 

 

Ministre ayant le portefeuille de l’État.2843 Le statut intermédiaire de l’ARPTC, défini dans la 
loi n°014/2002 portant sur sa création, n’a donc plus qu’un seul aspect, dérogatoire à la 
législation générale sur les établissements publics de 2008. Il s’agit de l’absence de Conseil 
d’administration et d’un Collège des commissaires aux comptes au sein de l’ARPTC (pour les 
raisons susmentionnées). Le manque de structure organique classique d’un établissement 
public2844sous l’autorité de l’ARPTC ne supprime pas les fonctions du conseil 
d’administration, de la direction générale et des commissaires aux comptes qui sont, en 
réalité, exercées par le Collège de l’ARPTC à savoir, son Président et le Ministre des Finances 
en tant que contrôleur des comptes2845 de l’ARPTC. Ce Statut bivalent de l’ARPTC, « situé 
entre le régime des entreprises publiques et le régime d’une régie dotée d’une large 
autonomie »2846 ne dépasse aucunement le cadre général de la loi n°08-009 du 07 juillet 2008. 
Cette dernière connait distinctement ces deux statuts sûrement réunis en un seul, dans le chef 
de l’ARPTC. De ce statut, l’article 25 en déduit une tutelle obligatoire. 

1250. Dès lors, il n’est plus possible que l’ARPTC dispose d’un statut sui generis ou 
d’une « autorité administrative indépendante », comme l’ARCEP en France. Elle ne pourrait 
pas non plus tirer la particularité de son statut du fait de son rattachement au Président de la 
République. La vocation de tout établissement public est de disposer d’une tutelle, le choix 
dépend du législateur. En 2002, la loi créant l’ARPTC l’a fait « relever » du Président de la 
République. Cependant, le principe de la réforme du statut des entreprises publiques, en 
établissements publics, exige une tutelle exercée par les ministres sectoriels pour tout service 
public de son département. Une évolution est intervenue dans le régime de référence de la loi 
de 2002, attenant aux entreprises publiques de 1978 désormais transformées en établissements 
publics depuis 2008. Ainsi, elle doit relever d’un Ministère et non du Président de la 
République. 

1251. Cependant, son « principe d’autonomie décisionnelle »2847 selon l’accord de 
l’OMC de 1997 ne paralyse pas le prescrit congolais de la tutelle ministérielle pour tout 
service et établissement public. La tutelle, s’exerce sur des actes précis et n’affectent donc pas 
l’autonomie, ni l’indépendance d’une autorité. Au contraire, le rattachement au Président de la 
République donne un poids politique plus important que s’il s’agissait du rattachement au 
Ministère. Dans tous les cas, l’indépendance administrative n’est pas liée au rang protocolaire 
de l’autorité de rattachement, mais à une marge de liberté et d’autonomie d’action.  De ce 
point de vue, la proposition de réforme de loi n°014/2002 portant sur la création et le 
fonctionnement de l’ARPTC doit tendre à soumettre son statut au droit des services publics et 
à l’organisation du portefeuille de l’État. Il est aussi impératif de mettre fin à cette 
contradiction du législateur concernant deux lois promulguées à la même date et dans le 
même secteur des télécoms entre la tutelle fondée du Ministère et celle décrétée de la 
Présidence de la République sur une même entité publique, à savoir l’ARPTC. 

 

                                                          
2843 Article 8, Loi 08-010 du 7 juillet 2008 fixant les règles relatives à l’organisation et à la gestion du portefeuille de l’État. 
V. aussi Décret 09/12 du 24 avril 2009 établissant la liste des entreprises publiques transformées en sociétés commerciales, 
établissements publics et services publics. 
2844 Article 6 de la loi 008-009 du 7 juillet 2008 : « Les structures organiques d’un établissement public sont : 1. Le conseil 
d’administration ; 2. La direction générale ; 3. Le collège des commissaires aux comptes ». 
2845 Article 27, Loi n°014/2002 portant création de l’ARPTC. 
2846 JO RDC, 44e année, n° spécial, 25 janvier 2003, p.49. 
2847 Cf. supra, Partie 1, Titre 2, Chapitre 2, Section 1, §1 « La mise en œuvre de la déréglementation dans sa déclinaison 
générique africaine », spécialement point B/ « La fonction de régulation face aux enjeux de défaillance des marchés et de 
capture du régulateur en Afrique »  



462 

 

B. / L’AMBIGÜITE LEGISLATIVE ET ADMINISTRATIVE DU RATTACHEMENT HIÉRARCHIQUE 
ET FONCTIONNEL DE L’ARPTC  

 
1252. Des facteurs d’ordre constitutionnel et d’ordre législatif motivent le changement 

du rattachement hiérarchique de l’ARPTC. Les enjeux de l’ère numérique incitent à une 
transition des normes. Mais la réadaptation des règles institutionnelles du secteur des TIC a 
aussi une influence dans le dynamisme des textes constitutionnels et dans les branches 
externes du droit public, en tant que « droit de l’État ».2848 En l’occurrence, le droit 
constitutionnel et le droit des services publics congolais imposent des règles organiques et 
fonctionnelles, applicables aux autorités ministérielles et administratives de gouvernance du 
sectorielle. En effet, la régulation des enjeux de l’ère numérique est fortement liée au statut 
administratif du ministre des PTT et de l’ARPTC, quant à la définition sur leurs rapports de 
collaboration ou de subordination. De ce point de vue, le droit public peut être identifié 
comme « une réglementation fondatrice confrontées aux transformations numériques » et, 
dans un autre, comme « une réglementation fondatrice pour les usages de l’informatique ».2849  

1. La  fragilité des arguments de rattachement tutélaire de l’ARPTC à la Présidence de la 
République 

1253. Depuis sa création (il y a douze ans), l’ARPTC a connu quatre (04) Collèges 
successifs dont les membres sont nommés par le Président de la République. En RDC, le 
conflit entre deux lois du 16 octobre 2002 sur les télécoms et sur l’ARPTC est resté en l’état 
actuel du droit. Dans les développements antérieurs, le Directeur de la Réglementation de 
l’ARPTC avait fait une étude sur le double énoncé de la tutelle de l’ARPTC devant être 
exercée par le ministère des PTT, mais dans les faits c’est la Présidence de la République.2850 
Au départ, le rattachement de l’ARPTC au Président de la République pouvait encore se 
justifier pour établir son autonomie et son efficacité, face aux interférences des membres du 
gouvernement. À cet effet, trois raisons essentielles étaient exposées dans les motifs de la loi 
n°014/2002 sur la création de l’ARPTC. Il fallait, « à l’instar de certains autres pays, renforcer 
son indépendance vis-à-vis du Ministre qui exerce aussi la régulation au nom de l’État 
congolais ». De plus, « le secteur étant stratégique sur le plan de la sécurité, il ne faudrait pas 
qu’il soit sous l’influence de plusieurs personnes ».2851 En 2002, il était admis que « le 
contexte sociopolitique de notre pays [RDC] le recommande aussi ». 

1254. Cependant, quatorze ans après, l’évolution du droit positif congolais conduit peu à 
peu à ce que l’ARPTC ne relève plus du Président de la République mais du Ministre des 
PTT. Premièrement, par souci d’indépendance, la proposition de loi modifiant la tutelle de 
l’ARPTC soutient que «  la dépendance de l’Autorité de régulation au Président de la 
République la soustrait du contrôle parlementaire dans la mesure où le Président de la 
République est irresponsable devant l’Assemblée nationale ». Le choix de tutelle 
administrative, initialement fait pour renforcer l’indépendance de l’ARPTC face au ministre 
                                                          
2848D. TRUCHET, Le droit public, Le droit de l’État, PUF, coll. « Que sais-je ? », 3e éd., n°1327,  Paris, 2014 (2003), pp. 43 et 
47. « Il est indispensable d’organiser ces règles dans un ensemble cohérent : c’est une exigence d’ordre, de méthode et 
d’efficacité du droit public/ de justice et de démocratie aussi : qu’en resterait-il si, par exemple, le législateur s’affranchissait 
du respect de la constitution ou l’administration de celui de la loi… ? »   
2849 H. OBERDORFF, « L’espace numérique et la protection des données personnelles au regard des droits fondamentaux » in 
Revue de droit public et de la science politique en France et à l’étranger, R.D.P., 2016, n°1, Lextenso, Issy-les-Moulineaux, 
janvier 2016, p. 42-43. 
2850 LEPAGE BUSHABU WOTO, op.cit, p. 59 et s. Cf. supra, Partie 2, Titre 1, Chapitre 1, Section 2, §1, B/, « Les erreurs 
exemplaires de réglementation sous la LCT de 2002 ». 
2851 « Exposé des motifs », Loi n°014/2002 sur l’ARPTC, préc. 



463 

 

des PTT, crée une situation excessive. L’ARPTC est considérée comme un service de la 
Présidence de la République. Son rattachement hiérarchique est en contradiction avec 
l’application de l’article 100 de la Constitution, alinéa 2, en vertu duquel « le Parlement […] 
contrôle le Gouvernement, les entreprises publiques ainsi que les établissements et les 
services publics ». 

1255. Deuxièmement, le rattachement de l’ARPTC au Président de la République est 
aussi pour une raison de sécurité, mais la proposition de loi soutient que « La Constitution qui 
répartit les compétences entre les institutions, dispose en son article 91 alinéa 3 : la défense, 
la sécurité et les affaires étrangères sont des domaines de collaboration entre le Président de 
la République et le Gouvernement ». Le portefeuille des télécoms n’entre pas formellement 
dans ce cadre limitatif. Les télécoms relèvent du Gouvernement qui en répond devant 
l’Assemblée nationale, conformément à l’article 91 alinéa 5 de la Constitution. 

1256. Ces raisons de sécurité sont avancées pour justifier la dépendance de l’ARPTC au 
Président de la République. Cependant, elle (ARPTC) ne dispose pas dans ce domaine 
(sécurité) d’attribution légale précise. Mais au contraire, l’article 6, e de la loi-cadre de 2002, 
confère au ministre des PTT la mission de police et de surveillance générale du secteur des 
télécoms, en collaboration avec les ministres ayant en charge la Justice, la Défense, la 
Sécurité.  

1257. Troisièmement, concernant l’évolution du contexte politique, la proposition de loi 
soutient que « Par souci d’efficacité, de cohérence et de conformité à la Constitution en 
vigueur, il est dès lors, impérieux que la tutelle de l’autorité de la poste et des 
télécommunications revienne au Ministre qui a en sa charge, ce secteur au sein du 
Gouvernement ». S’agissant de l’efficacité, deux autorités (Ministère des PTT et ARPTC) 
interviennent en matière de réglementation et de régulation des télécoms. L’article 8, alinéa 2, 
h) de la loi-cadre sur les télécoms présente l’ARPTC comme une autorité d’exécution de la 
politique sectorielle, par sa mission de régulation. « Elle a pour attribution de : [...] Contribuer 
à définir et à adapter, conformément aux orientations de la politique gouvernementale, le 
cadre juridique général dans lequel s’exercent les activités relevant du secteur des 
télécommunications ». En tant qu’instrument d’exécution du programme gouvernemental, elle 
ne devrait pas raisonnablement demeurer rattacher au Président de la République.2852  

1258. S’agissant de cohérence, le ministre veille à : a) assurer la séparation et 
l’indépendance de la fonction de régulation du secteur des télécoms de celle de l’exploitation 
des réseaux ou de fourniture de services des télécoms (article 7, a) de la LCT (RDC); cette 
tâche n’incombe pas au Président de la République agissant (article 69 de la Constitution) 
mais bien au ministre (article 93 de la Constitution). Celui-ci est responsable de son 
département, il applique dans son secteur, le programme gouvernemental. Cette position est 
cohérente avec l’article 91 de la Constitution, qui dispose : « Le Gouvernement conduit la 
politique de la Nation ». Ce qui va de pair avec l’article 91, alinéa 5 de la Constitution 
fondant la responsabilité du Gouvernement devant le parlement qui l’investit sur base d’un 
programme (article 90, alinéas 3 et 4 de la Constitution). Le gouvernement dispose de 
l’Administration publique (article 91, alinéa5 de la Constitution), et qui permet ainsi aux 
ministres sectoriels d’exercer un contrôle sur les services et établissements publics. 
Concernant la « montée en puissance des exécutifs contemporains [d]ans la plupart des 
démocraties occidentales,  le pouvoir exécutif n’est pas seulement un pouvoir d’exécution. Il 
                                                          
2852 Article 91, alinéas 1 et 2, Constitution de la RDC, préc. : « Le Gouvernement définit, en concertation avec le Président de 
la République, la politique de la nation et en assume la responsabilité. Le gouvernement conduit la politique de la nation. » 



464 

 

apparait désormais comme le véritable centre d’impulsion et de décision, en matière politique, 
économique ou sociale [...] Fort, souvent, d’une majorité politique dont il est issu et qu’il 
dirige, l’organe exécutif s’impose ainsi face à un Parlement, fréquemment affaibli dans 
l’exercice de sa fonction de contrôle »2853. 

2. Les limites du droit des services publics congolais dans la réforme du statut de 
l’ARPTC au regard de l’ARCEP ou du ministère de l’économie numérique en France 

1259. En France, l’ARCEP a une compétence plus vaste encore en ce qu’elle régule 
également les activités postales et a pour office de favoriser l’exercice d’une « concurrence 
effective et loyale au bénéfice des utilisateurs », ce qui la rapproche singulièrement de l’office 
général de l’autorité de la concurrence. le régulateur doit encore tenir compte de l’ « intérêt 
des territoires » et de l’accès des utilisateurs aux services et aux équipements. L’ARCEP a 
compétence pour réguler ce qui contient les informations transportées (contenant) tandis que 
le conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a compétence pour réguler les informations 
transportées (contenu). Cette distinction contenant/contenu fonde la dualité des régulateurs. 
Mais elle est fragile et peu utilisée à l’étranger, d’autres pays préfèrent avoir un seul 
régulateur pour le contenant et pour le contenu, dans la mesure où les informations peuvent 
passer par divers contenants (par exemple, la télévision ou le téléphone). C’est pourquoi on 
évoque parfois l’hypothèse de fusion des deux autorités de régulation. 2854 

1260. Dans sa fonction économique, l’ARCEP surveille les marchés de gros, dans 
lesquels les opérateurs doivent se comporter d’une façon transparente (transparence), non 
discriminatoire et publier une offre de référence. Elle fixe les prix et oblige à une orientation 
du tarif vers le coût, favorisant en aval le dynamisme concurrentiel (tarification). Ce 
régulateur veille à l’accès au réseau de transports et au réseau de distribution jusqu’au 
consommateur final (problématique de la boucle locale, voir Télécommunications). S’agissant 
de la régulation technique, l’ARCEP peut assigner aux opérateurs des fréquences 
radioélectriques qui sont des ressources rares (facilités essentielles), dont l’attribution peut 
être retirée à l’opérateur en cas de manquement.2855 Au-delà de ces dimensions très 
techniques, le régulateur exerce une fonction politique parce qu’il projette dans l’avenir une 
certaine conception du secteur. Ainsi il peut estimer que la fibre optique doit être ou non 
favorisée et contraindre  les opérateurs en ce sens. De la même façon, il peut ou non adhérer à 
la théorie de la « neutralité du Net », au nom de laquelle il peut imposer aux propriétaires d’un 
réseau de l’ouvrir à d’autres utilisateurs, même si des investissements supplémentaires à 
compenser sont nécessaires pour atteindre l’objectif de la régulation du droit de l’accès.  

1261. La « capture du régulateur » est le terme usuellement employé dans les théories 
économiques. Elle vise la situation dans laquelle une institution Ŕ en pratique le régulateur Ŕ 
perd son indépendance par influence exercée par un tiers sur lui. La publicité des rapports par 
le régulateur est sa façon de rendre des comptes en faisant usage des modes de responsabilités 
et de « redévabilité » (reddition des comptes), mis en balance avec son indépendance. Or si le 
régulateur est capturé par le secteur à contrôler, le système même de régulation s’ébranle. Il 
« a pour fonction de contrôler en permanence le secteur, pour prendre en ex ante la 

                                                          
2853 L. FAVOREU, P. GAÏA, R. GHEVONTIAN, J.-L. MESTRE, O. PFERSMANN, A. ROUX et G. SCOFFONI, Droit constitutionnel, 
Dalloz, coll. précis, 18e éd. 2010, Paris, 2015, p. 668. 
2854 M.-A. FRISON-ROCHE, op.cit, pp. 14-15 
2855 L’ARCEP dispose du pouvoir de retirer des fréquences aux opérateurs ne remplissant pas leurs obligations et peut 
prendre des mesures conservatoires. Celles-ci peuvent être attaquées devant la Cour d’appel de Paris, sauf des cas de recours 
devant le Conseil d’États. L’autorité exerce un pouvoir de règlement de différends  et un pouvoir de sanction. 



465 

 

réglementation qui convient et pour sanctionner en ex post les manquements qu’il a pu 
constater », sinon sa capture par le marché annihile son office.2856 

1262. Actuellement, la RDC ne peut comme en France reconnaître à l’ARPTC, le statut 
d’ « Autorité administrative indépendante » (AAI). Elle doit arriver à une réforme plus 
globale du statut des services publics. L’ARCEP française se distingue, en effet, de l’ARPTC, 
par son statut d’AAI, comme le sont les autorités de la concurrence, le CSA, le CRE, 
l’Autorité de marchés financiers, CNIL. À ce titre, elle fait partie de l’État français, tout en 
étant indépendant du gouvernement. Son attribution lui vient certes du Parlement, mais depuis 
2016, son budget est imputé sur le programme budgétaire 134 du ministère de l’Economie.  

1263. En droit congolais, les formes les plus importantes d’autonomies reconnues à des 
services publics se limitent aux « Institutions d’appui à la démocratie », directement créées 
par la Constitution2857. En effet, ce statut organique et fonctionnel, détaché des pouvoirs 
judiciaire, législatif et exécutif, n’est reconnu qu’à la Commission nationale électorale 
indépendante (CENI)2858 et au Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la communication 
(CSAC)2859. Quoique disposant d’un statut atypique en droit des services publics, l’ARPTC 
ne peut en aucun cas être assimilée ni prétendre au statut de ces institutions (défini 
directement par la Constitution), sauf dérogation par une « loi organique 2860».2861 

1264. Nous avons déjà vu que la loi n°008-009 sur les établissements publics est 
intervenue dans le paquet des lois du 07 juillet 2008 relatives à l’organisation et à la gestion 
du portefeuille de l’État ainsi qu’au désengagement de l’État. Cette réforme générale des 
services administratifs étatiques réserve le pouvoir tutélaire des établissements publics aux 
ministres et non au Président de la République. En quoi consiste son pouvoir hiérarchique sur 
l’ARPTC ? Quel est son contenu ? En droit, les compétences étant d’attribution2862, il ne 
ressort de l’analyse aucun contenu juridique lié à la fonction hiérarchique que la loi 
n°014/2002 confère à la présidence de la RDC sur l’ARPTC. Il a été constaté également que 
le législateur de 2002 n’en tire pas des conséquences juridiques devant permettre d’organiser 
ce rattachement hiérarchique. La situation politique conjoncturelle en RDC (guerre civile de 
1998 à 2003) avait amené le législateur de 2002 à choisir, selon des nécessités de contrôle 
stratégique des télécoms.2863 Au vu de toutes les attributions tutélaires conférées au ministère 

                                                          
2856 M.A. FRISON-ROCHE, Les 100 mots de la régulation, coll. « que sais-je ? », PUF, 1re éd., 2011, pp. 33-34 
2857 D. BARANGER, Le droit constitutionnel, à la recherche de l’ordre politique idéal, PUF, coll. « Que sais-je ? », n°3634,  6e 
éd., Paris,  2013 (2002), p. 9. « Le pouvoir constitutionnel, qui est une mise en forme du pouvoir politique par le droit, est 
exercé par des institutions et suppose la formulation des règles juridiques. Une institution n’est autre qu’une action humaine 
dissociée de son auteur et considérée en elle-même. » 
2858 Article 211, Constitution de la RDC, péc. : « Il est institué une Commission électorale nationale indépendante dotée de la 
personnalité juridique. […] Une loi organique fixe l’organisation et le fonctionnement de la Commission électorale nationale 
indépendante ».  
2859 Article 212, Constitution de la RDC, préc. : « Il est institué un Conseil supérieur de l’audiovisuel et de la 
communication dotée de la personnalité juridique. […] La composition, les attributions, l’organisation et le fonctionnement 
[…] sont fixés par une loi organique». 
2860 P. AVRIL et J. GICQUEL, Lexique de droit constitutionnel, Vocabulaire citoyen, PUF, coll. Que sais-je ?, 4e éd., Paris, 2014 
(2003), p. 73. En France comme en RDC, la  « Loi organique »  conserve la même définition. « Traditionnellement, loi 
relative à l’organisation et au fonctionnement des pouvoirs publics. […] La Constitution de 1958 (art.46) a défini cette notion 
jusque-là  imprécise : est organique, la loi prévue par la Constitution, adoptée selon une procédure particulière, et 
obligatoirement soumise au contrôle du Conseil constitutionnel (art.61, al. 1er)» 
2861 Article 222, Constitution de la RDC : « Toutefois, par une loi organique, le Parlement pourra, s’il échet, instituer 
d’autres institutions d’appui à la démocratie ». 
2862 G. CORNU [2005], op.cit, p. 89. En parlant d’une autorité ou d’un organe, il s’agit du « contenu d’une fonction conférée 
par la loi ; plus précisément : catégorie d’actes ou de matières qui entre dans les pouvoirs ou la compétence de cette autorité 
ou de cet organe ». 
2863 P. BOUVIER, Le dialogue intercongolais, Anatomie d’une négociation à la lisière du chaos, contribution à la théorie 
générale de la négociation, L’Harmattan, coll. Cahiers africains, n°63-64, Paris, 2004, p.50-53, . La guerre de contestation de 
légitimité contre le Président Mzee, tombeur de Mobutu en RDC, éclate en RDC  en aout 1998 dans la partie Est du pays. Il 



466 

 

des PTT sur plusieurs actes de l’ARPTC (dans la loi n°014/2002), le projet législatif qui en 
porte modification, ne devrait-il pas se détacher du choix purement politique de la tutelle 
présidentielle ? Dans la réforme en cours du cadre légal, le Ministre des PTT en charge du 
processus a choisi de ne pas intervenir, en invitant le Chef de l’État à statuer lui-même sur la 
question. 

1265. La nature du pouvoir hiérarchique du Président de la République sur l’ARPTC 
devrait se structurer autour du contrôle des actes de l’organe placé sous son autorité. 
Cependant, aucune disposition de la loi n°014/2002 ne dispose concrètement d’une 
quelconque attribution en ce sens, à son profit. La tutelle dont il est question ne permet ni 
d’exercer de contrôle financier (audit)2864,  ni à d’approuver préalablement certains de ses 
actes, ni présenter un Rapport d’exercice comptable destiné à un contrôle postérieur.2865 Le 
corps de la loi sur la création de l’ARPTC n’indique pas clairement les matières sur lesquelles 
s’exercerait une telle tutelle. En effet, comme le précise la doctrine : « À la différence du 
pouvoir hiérarchique qui est de droit commun, la tutelle est conçue comme un pouvoir 
exceptionnel. La tutelle ne se présume pas ; elle n’existe que dans la mesure et les limites où 
la loi l’a organisée… ».2866 

1266. En revanche, les lois n°013/2002 (LCT) et n°014/2002 sur l’ARPTC ont 
effectivement organisé les actes tutélaires du Ministère des PTT sur l’ARPTC. Tel en est le 
cas des dispositions concernant l’approbation du Ministre des PTT sur les actes du collège de 
l’ARPTC, dans la LCT (RDC). Premièrement, « La licence d’exploitation et le cahier des 
charges sont préparés par l’Autorité de Régulation approuvés et signés par le Ministre et 
publiés au journal officiel ».2867 Deuxièmement, « L’Autorisation et le cahier des charges qui 
lui est annexé, sont délivrés par l’autorité de régulation, après approbation du Ministre ».2868. 
Finalement, le Professeur Vunduawe, doyen des juges de la Cour constitutionnelle de la RDC 
tranche qu’« En droit positif congolais, le contrôle de tutelle sur les actes s’exprime de deux 
manières : […] par tutelle a posteriori, lorsque le caractère exécutoire est subordonné à 
l’approbation qui rétroagit à la date de l’édiction de la décision ».2869 Ainsi, l’exercice a 
posteriori d’un pouvoir d’approbation du Ministre sur les actes de l’ARPTC constitue bien un 
exercice de contrôle tutélaire pour les actes de cette institution, selon le vœu de la loi-cadre 

                                                                                                                                                                                     

faudra la signature de l’Accord de cessez-le-feu à Lusaka (Zambie) le 10 juillet, le 30 juillet et le 31 août 1999   pour entamer 
les négociations de paix dans le cadre du « dialogue intercongolais ». L’ « Accord global et inclusif sur la transition en 
République Démocratique du Congo » est signé le 17 décembre 2002 à Pretoria (Afrique du Sud) entre les opposants armés, 
le Gouvernement et l’opposition politique. L’accord vise le partage équitable et équilibré du pouvoir au sein du 
Gouvernement, du Parlement, des Ambassades, de l’Armée, de la Police, des entreprises et établissements publics. Le 
Ministère des PTT doit revenir, aux termes de cet accord, à la rébellion de l’Est du pays (le RCD-Goma) à l’origine de la 
guerre dans le pays. La promulgation de la « Constitution de transition » du 4 avril 2003 maintient le Chef de l’État au-dessus 
de l’exécutif, sans Premier Ministre. La volonté est de rattraper par l’envers ce qui a pu être concédé par endroit. Ainsi, 
quelques mois avant l’accord du 17 décembre 2002, la Présidence de la République anticipe au niveau du Parlement, 
« Assemblée Constituante et Législative-Parlement de transition » (ACL-PT, en sigle), non encore passée sous la coupe 
réglée de l’Accord  pour que les lois du 16 octobre 2002 interviennent en matière des télécoms. La tutelle présidentielle sur 
l’ARPTC est demeurée en l’état à ce jour. Et le Président de la République étant la plus haute institution, tout changement 
législatif reste délicat, d’autant que l’ARPTC se plait elle-même dans le statu quo.  
2864 JO RDC, 44e année, Numéro spécial, 25 janvier 2003, p.50. L’exposé des motifs de la Loi n°014/2002 sur l’ARPTC 
renseigne que « cependant, le contrôle financier de l’Autorité reste ouvert au Ministre ayant les finances dans ses attributions 
à travers les audits externes et les mécanismes classiques de contrôle usités par ce Ministère ». 
2865 Article 28, alinéa 2, loi n°014/2002 sur l’ARPTC, préc. « Le rapport  [annuel de l’ARPTC] est rendu public  et adressé 
au : Président de la République, Ministre ayant les  Finances [...]  et Ministre ayant les postes et télécommunications dans ses 
attributions »  
2866 A. DE LAUBADERE, Manuel de Droit Administratif, 12è éd., L.G.D.J, Paris, p. 167.  
2867 Article 19, alinéa 1, LCT 2002, préc. 
2868 Article 25, alinéa 1, LCT 2002, préc.  
2869 VUNDUAWE TE PEMAKO, Traité de Droit administratif, Larcier, Bruxelles, 2007, pp. 839-840. 



467 

 

sur les télécoms dont, sur ce point précis la loi créant l’ARPTC ne déroge pas puisque 
silencieuse. 

1267. À la différence de l’ARPTC rattachée au Président de la république, l’évolution de 
la législation congolaise sur les services publics consolide, dans ses options, les pouvoirs de 
« tutelle d’opportunité » du ministre des PTT sur les actes de l’ARPTC.  Il en est ainsi des 
choix postérieurs à la loi n°08/009 du 07 juillet 2008 portant dispositions générales, 
applicables aux établissements publics.2870 L’article 19, alinéa 1 et 25 de la loi-cadre de 2002 
prescrit le mécanisme d’approbation préalable par le ministère des PTT pour plusieurs actes 
de l’ARPTC. Aux termes de l’article 25 de la loi n°08-009 du 7 juillet 2008 sur les 
établissements publics, il est de principe que « L’établissement public est placé sous la tutelle 
du ministre en charge du secteur d’activités concerné». D’autre part, l’alinéa 2 du même 
article précise que : «  Les statuts de l’établissement public déterminent les matières sur 
lesquelles portent la tutelle ainsi que les mécanismes de son exercice ». La forme d’expression 
de la tutelle est définie à l’alinéa 3 de ce même article 25 qui explique que « Le Ministre de 
tutelle exerce son pouvoir de contrôle par voie d’approbation ou d’autorisation ». 

1268. Il est vrai que dans les structures de l’ARPTC (dirigée surtout par un Collège), 
l’absence de conseil d’administration  peut poser question sur la tutelle définie par les articles 
26 à 29 de la loi n°08-009 du 7 juillet 2009 sur les actes d’administration concernés. 
Cependant, la LCT de 2002 renforce la conviction d’un contrôle tutélaire du Ministre des PTT 
sur les décisions du Collège de l’ARPTC. Cependant le législateur congolais des télécoms ne 
précise pas comment prendre les approbations, car par délégation prévue par la constitution, le 
Ministre des PTT « statue par arrêté »2871 et dispose de latitude dans sa décision. Le 
législateur est également silencieux sur le délai nécessaire du ministre, pour donner cette 
approbation. En analysant, il est facile de soutenir, avec une rigueur scientifique, que le 
Régulateur est soumis au régime de tutelle d’opportunité du ministre des PTT, l’approbation 
(des autorisations et licences) sur les actes préalables de l’ARPTC étant indiscutablement un 
mécanisme de contrôle hiérarchique du ministre.2872  

1269. L’exercice de la tutelle sur les actes est plus « respectueux de l’autonomie2873 » de 
chaque autorité. Il est important de le souligner puisque l’idée de tutelle n’est pas contraire à 
l’autonomie ni à l’indépendance de l’ARPTC, voulue par l’accord de l’OMC de 1997 et 
traduit par le législateur de 2002. Celle-ci étant limitée à des actes précis, par des approbations 
ponctuelles ; elle ne nuit pas à l’efficacité de l’autorité de régulation, ni ne crée davantage 
d’interférence à son action. La tutelle de fait et de droit du ministre, sur les actes de l’ARPTC 
n’est donc pas contraire à son autonomie statutaire et fonctionnelle.  

1270. Plus de 10 ans après sa création et son fonctionnement, les innovations du projet 
de loi, spécifique à l’ARPTTIC sont susceptibles d’apporter des évolutions au statut et aux 
prérogatives de l’ARPTC. Mais malheureusement, le projet de loi de restructuration de 
l’ARPTC est plus orienté par une prise de position politique, tendant au renforcement de son 
autonomie face au Ministère des PTT. Dans son rapport d’enquête de 2008 sur le cadre 
réglementaire, le Sénat congolais est éloquent : « L’importance  t la place de la régulation 
dans un secteur aussi vital que les télécommunications qui évoluent désormais dans un 
environnement concurrentiel et libéral ne sont plus à démontrer. Aussi, le caractère 

                                                          
2870 JO RDC, n° spécial, 12 juillet 2008, p.17. 
2871 Article 93, alinéa 2, Constitution de la RDC, préc. 
2872 A. MBAUNEWA NKIERI, op.cit, p. 163-164.  
2873 Dalloz, Lexique des termes juridiques, 17e éd., Dalloz, Paris, 2009, p. 723.  



468 

 

incontournable de la régulation pour gérer ce secteur conformément aux normes de l’Union 
Internationale des Télécommunications requiert-elle une intervention efficiente et régulière du 
Ministère des PPT dans la sphère des compétences qui est la sienne. Or, les lois sus-indiquées, 
au lieu de permettre le développement escompté et favoriser une exploitation optimale du 
secteur des télécommunications en RDC sont plutôt à la base de la confusion ayant entraîné 
les conflits de compétences entre le Ministère des PTT, l’Autorité de Régulation et le 
Secrétariat général aux PTT ».2874 

1271. Pourquoi ne pas franchir le cap de création d’un ministère de l’économie 
numérique distinct du ministère des PTT, afin d’éviter des confusions de rôles d’autorités 
étatiques dans un seul et même secteur des télécoms ?  

1272. À ce jour en RDC, les activités du portefeuille des PTT de 1996 s’insèrent dans 
l’économie numérique, mais les transformations structurelles n’ont pas suivi. La régulation 
des télécoms est restée sectorielle, tandis que deux organes étatiques continuent d’assurer la 
représentation et la réglementation de l’État sur le même marché. 

1273. En France, sur le plan organique, le Ministère de l’économie numérique a 
supplanté le traditionnel ministère des PTT, en l’insérant dans le Ministère de l’économie et 
des finances. Les compétences du Secrétariat d’État en charge du numérique se consacrent à 
« la promotion et la diffusion numérique, aux contenus numériques, à la politique de données 
numériques et d’inclusion numérique ainsi que celles relatives aux droits et libertés 
fondamentaux dans le monde numérique et à la sécurité des échanges, des réseaux et des 
systèmes d’information ».2875 Il est tout normal que dans un marché libéralisé des 
communications électroniques, l’État désengagé de l’exploitation puisse s’assurer de 
« l’élaboration de la réglementation relative au numérique, en particulier aux 
communications numériques ». C’est en ce sens que l’État « participe à la mise en œuvre du 
programme des investissements d’avenir dans le domaine numérique ». Le gouvernement 
contribue « à accélérer la transformation numérique de l’action publique et de l’économie ». 
Il joue également un  rôle incitatif « au développement des entreprises et des acteurs français 
au numérique ».2876  

§2. La reconfiguration de l’ARPTC en « ARPTNTIC »  
entre les enjeux classiques de « service universel »  

et les tendances nouvelles du numérique 

1274. La réforme congolaise de l’ARPTC projette d’élargir son intitulé sur les questions 
des NTIC, en changeant son appellation en « ARPTNIC ». Mais, en premier lieu, l’ARPTC 
est l’autorité centrale de mise en œuvre du « service universel » des télécoms2877 et de 
l’ « inclusion numérique ».2878 La lutte contre la fracture numérique demeure pour le pays un 
enjeu majeur, de transition, dans sa participation à l’ère numérique. (A./). De plus, la réforme 
de l’ARPTC est encore loin des enjeux des tendances nouvelles de la régulation à l’ère 
numérique. Le projet de loi sur l’ARPTC n’envisage pas la régulation convergente ni 
l’interrégulation, en dépit du caractère transversal des NTIC. (B./).  

                                                          
2874 M. MUTINGA MUTUISHAYI et alli, op.cit, , p. 5-6. 
2875 Décret n°2014-435 du 29 avril 2014 relatif aux attributions déléguées à la Secrétaire d’État chargée du numérique. 
2876 Ibidem. 
2877 Article 3, point q), Loi n°014/2002, préc. : L’ARPTC a pour mission de « veiller à ce que les fonds du service universel 
soient utilisés pour assurer la prestation d’un service universel dans le domaine postal et des télécommunications ».  
2878 Article 3, point r), Loi n°014/2002, préc. : L’ARPTC a pour mission de « s’assurer que les citoyens bénéficient des 
services fournis à l’aide des nouvelles technologies de l’information et de la communication ». 



469 

 

A. / LA DISPONIBILITE DE L’ACCÈS UNIVERSEL ET L’INCLUSION NUMÉRIQUE 
AU CENTRE DES OBJECTIFS DE LA RÉGULATION 

1275. En droit congolais, le  service universel est « le droit de chacun au bénéfice du 
service téléphonique de base, du télex, des publiphones à un coût raisonnable depuis toute 
région habitée du pays ».2879 Cet enjeu primaire s’insère dans un objectif politique, encadré 
par une législation. Même en Europe, l’enjeu est « de garantir un accès aux services de 
communications électroniques à l’ensemble de la population et sir l’ensemble du territoire en 
substituant l’action des autorités publiques aux mécanismes de marché ».2880 C’est pour 
arriver à un « accès minimal en économie concurrentiel », que la directive européenne 
97/33/CE a pris le soin de le définir.2881  

1276. Le manque d’accès au réseau rend le commerce électronique impossible. De 
même, sans grande télé-densité, ce négoce ne peut se développer, le réseau étant porteur des 
valeurs du commerce en ligne. Cela rappelle l’interprétation de portée universelle du 
législateur européen, selon laquelle « le développement du commerce électronique dans la 
société de l’information offre des opportunités importantes […] pour  autant que tout le 
monde puisse accéder à l’information ».2882  

1277. Ainsi, les politiques publiques sont un levier pour les indicateurs clés des TIC, 
permettant à la RDC de se rattacher au commerce électronique mondial, dominé par les 
grands pôles européen et américain. Le législateur congolais des télécommunications a donné 
mission à l’ARPTC de « s’assurer que les citoyens bénéficient des services fournis à l’aide 
des nouvelles technologies de l’information et de la communication ».2883 Les politiques 
publiques font intervenir une législation et une régulation avisées, afin de constituer un levier, 
pour un changement positif des indicateurs clés des TIC et pour améliorer le PIB national. 

1. L’accès universel comme aspect fondamental du droit de la régulation  
1278. En droit des télécoms, l’accès est un aspect essentiel. Dans l’économie de marché, 

l’accès est ouvert pour un nouvel entant, sauf les barrières construites par un comportement 
anticoncurrentiel dont la sanction est réservée à une autorité de concurrence intervenant ex 
post. L’« impératif d’accès  est une conséquence de la dérégulation parce qu’il y a une volonté 
politique à organiser l’accès en construisant la concurrence face à la puissance des opérateurs 
au regard de nouveaux entrants. Ainsi se dégage l’idée d’un droit fondamental d’accès dont le 
régulateur est l’organisateur ex ante et le gardien ex post.2884

 

1279. En Europe, le Livre vert de 2003 sur l’intérêt général conservait encore l’idée des 
années 1990 des services universels comme « un ensemble d’exigences d’intérêt général » 
dans l’objectif de mise à disposition à tous consommateurs et utilisateurs  de certains services 
« indépendamment de leur position géographique, au niveau de qualité spécifié et, compte 
tenu des circonstances nationales particulières, à un prix abordable ».2885 Mais, définitivement, 
la relation n’est plus aussi étroite comme au départ entre service public et service 

                                                          
2879 Article 4, point 30, LCT, préc. 
2880 J. CATTAN, op.cit, p. 191. 
2881 Article 2, paragraphe 1, point g), directive 97/33/CE sur l’interconnexion, préc. Le service universel est « un ensemble de 
services minimal défini d’une qualité donnée, qui est accessible à tous les utilisateurs indépendamment de leur localisation 
géographique et, à la lumière des conditions spécifiques nationales, à un prix abordable »  
2882 Considérant n°2, Directive 2000/31/CE, préc. 
2883 Article 3, r), Loi n°014/2002, préc. 
2884 M.A. FRISON-ROCHE, Les 100 mots de la régulation, op.cit, p. 7. 
2885 P. CHAMPSAUR, L’interconnexion et le financement du service universel dans le secteur des télécommunications, La 
documentation française, Paris, avril 1996, p. 13, cité par J. CATTAN, op.cit, p. 190. 



470 

 

universel.2886 Un compromis a été trouvé en Europe entre la libération des activités de réseau 
imposée par le droit communautaire et les conceptions nationales Ŕ notamment française Ŕ du 
services public ».2887 De nous jours, en Europe la directive 2002/22/CE du 7 mars 20022888 
modifiée par la directive 2009/136/CE du 25 novembre 2009, dite « directive "service 
universel" » encadre cette question qui occupe une place de choix dans la dérégulation des 
télécoms. Elle garde la connotation de « fournir un ensemble minimal de services déterminés 
à tous les utilisateurs finals à un prix abordable ».2889  

1280. En RDC, les articles 39 et 40 de la Loi-cadre sur les télécoms en RDC attestent de 
l’adoption des principes identiques de service universel, qui ont été adoptés dans le cadre de 
la dérégulation et mis à la charge de l’autorité de régulation.  

1281. En effet, cette régulation du service universel ne se posait guère tant que le régime 
de monopole était en vogue. Avant la libéralisation, l’État entrepreneur pouvait, grâce à ses 
rentes monopolistiques, financer des activités non-rentables, notamment  la couverture totale 
de la population en services des télécoms. Le service universel s’est posé, en économie 
concurrentielle, comme un enjeu d’égalité et de disponibilité d’accès minimal aux services 
publics. Le marché pourrait réponde à ce besoin de résorption des contraintes géographiques 
et tarifaires, mais les résultats économiques restent le but des opérateurs. Le service universel 
apparaît alors comme le "filet de secours" de l’économie de marché, sans pour autant que 
l’intervention extérieure du régulateur ne provoque une distorsion de la concurrence.2890 À cet 
effet, plusieurs mécanismes sont de mise pour prévenir le risque d’exclusion sociale des 
citoyens tout en préservant le marché, notamment : les obligations spécifiques de prix 
raisonnable, de déploiement du réseau, de raccordement, les services obligatoires, la 
péréquation financière, fourniture ininterrompu des services dans une qualité donnée 
(continuité), désignation de l’opérateur historique comme agent d’exécution de ces 
obligations, etc.2891  

1282. Dans l’expérience comparée de la France, l’un des trois objectifs majeurs de la loi 
pour la République numérique concerne l’« accès au numérique »2892 au moyen de mesures de 
trois ordres. D’abord, le concept « numérique et territoires »2893 s’installe dans les 
compétences et l’organisation des collectivités territoriales. Les mesures de « couverture 
numérique » impliquent lesdites collectivités à plusieurs égards : accélération, facilitations 
réglementaires, soutien financier pour le déploiement des infrastructures de réseau (pylônes 
pour la téléphonie mobile). Depuis 2013, la France met en œuvre un plan d'équipement de 
tout son territoire en réseaux à fibre optique à l’horizon 2022. Précisément, le très haut débit 
(THD) doit mobiliser un investissement public et privé, d'un montant global de 20 milliards 

                                                          
2886 Commission européenne, Livre vert sur les services d’intérêt général, COM (2003) 270, 21 mai 2003, p. 16.   
2887 E. GUILLAUME, « Le service universel des communications électroniques », in Lamy, Droit des médias et de la 
communication, Étude 435, juin 2009, cité par J. CATTAN, op.cit, p. 174. 
2888 Directive 2002/22/CE  du P.E et du Conseil du 7 mars 2002 concernant le service universel et les droits des utilisateurs 
au regard des réseaux et services de communications électroniques (directive « service universel »), JOCE L 108, 24 avril 
2002, p. 51 et s. 
2889 Considérant n°4, Directive 2009/136/CE  du P.E et du Conseil du 25 novembre 2009 modifiant la directive 2002/22/CE 
concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux et services de communications 
électroniques, la directive 2002/58/CE concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie 
privée dans le secteur des communications électroniques et le règlement (CE) n°2006/2004 relatif à la coopération entre les 
autorités nationales chargées de veiller à l’application de la législation en matière de protection des consommateurs, JO L 
337, 18 décembre 2009, p. 11-36. 
2890 J. CATTAN, op.cit, p. 171. 
2891 Article 35-1 à -6, CPCE. 
2892 Titre 3, Loi pour la République numérique, préc. 
2893 Chapitre 1er, Titre 3, Loi pour la République numérique, préc. 



471 

 

d’euros. En fait, « Le droit à la fibre, notamment, permettra à n'importe quel résident d'un 
immeuble, propriétaire ou locataire, d'obtenir le raccordement de son logement au réseau de 
fibre optique, sans avoir à solliciter l'autorisation de sa copropriété, dès lors que les accès 
physiques le permettent. ».2894

 

1283. Ensuite, plusieurs « facilitations d’usages »2895 intéressent le commerce et les 
échanges électroniques, pour les usages comme : le « recommandé électronique » et la 
« fourniture des services de paiement dans le cadre de l’exclusion de demande d’agrément 
applicable à certains instruments de paiement »,2896 la « simplification des ventes 
immobilières » ou encore  la reconnaissance officielle de l’e-sport en tant que pratique 
professionnelle compétitive des jeux vidéo. Pour ces derniers, la « loi Numérique » prévoit 
une régulation des jeux en ligne, un statut social pour les joueurs  professionnels et un régime 
d’autorisation parentale concernant les joueurs et les spectateurs mineurs. 

1284. Enfin, l’« accès des publics fragiles au numérique »2897 est organisé par la loi. Au 
sens de l’article 104 de la « loi Numérique », cet « accès des publics fragiles au numérique »  
tient compte de la loi n° 2005-102 du 11 février 2005 pour l’égalité des droits et des chances, 
la participation et la citoyenneté des personnes handicapées. En particulier, les collectivités 
sont censées assurer une accessibilité du numérique aux personnes handicapées 
[malentendantes] pour les services téléphoniques ou pour l’Internet [aux personnes non-
voyantes]. Cette obligation d’accessibilité concerne également les grandes entreprises de 
distribution ou les constructeurs des téléphones. Pour le dix prochaines années, cette mesure 
enjoint l’organisation des filières de « télé-conseillers » ou de « traducteurs en langage de 
signe » ainsi que la gestion de services d’accessibilité téléphonique grâce à une mutualisation 
des coûts au sein d’un groupement interprofessionnel associant nécessairement les opérateurs 
de communications électroniques. Par ailleurs, la « loi Numérique » instaure le « droit au 
maintien de la connexion » en faveur des personnes les plus démunies, en cas de défaut de 
paiement, pour le temps de l’instruction de leur demande d’aide auprès des services 
départementaux. En outre, les collectivités françaises doivent déployer une stratégie de 
développement des usages et services numériques à l’échelle territoriale. L’offre de « services 
de médiation numérique » devrait servir à accompagner les populations dans l’utilisation du 
numérique. 

1285. En RDC, « aux fins de financer le service universel et de garantir le 
développement des télécommunications dans les zones rurales et isolées, il est créé un fonds 
de service universel et de développement de télécommunications ».2898 Ce fonds n’est 
toujours pas créé. Par ailleurs, en principe, « Les recettes tirées des frais de licence, 
d’autorisations de déclarations, de taxes et redevances, en rapport avec les 
télécommunications, servent, essentiellement, au développement des 
télécommunications »2899. Le trésor public, au nom du principe de son unicité,  encaisse 

                                                          
2894 « La #LoiNumérique en 15 points clés » [http://www.economie.gouv.fr/republique-numerique/15-points-cles] (consulté 
le 1er mars 2017). 
2895 Chapitre 2, Titre 3, Loi pour la République numérique, préc. 
2896 « La #LoiNumérique en 15 points clés » [http://www.economie.gouv.fr/republique-numerique/15-points-cles] (consulté 
le 1er mars 2017). Cette mesure de la « loi Numérique » contribue à la facilitation des campagnes de dons par SMS. Ainsi, 
« les associations faisant appel public à la générosité pourront désormais recevoir des dons par SMS. Chaque donateur pourra 
donner jusqu'à 50 €, dans une limite de 300  € par mois, par le simple envoi d'un SMS depuis son téléphone mobile. Cette 
mesure, réclamée par de nombreuses associations, afin notamment d'élargir et de rajeunir leurs communautés de donateurs, 
doit entrer en application à la fin de l’automne. » 
2897 Chapitre 3, Titre 3, Loi pour la République numérique, préc. 
2898 Article 39, LCT, préc. 
2899 Article 40, LCT, préc. 



472 

 

lesdites recettes et exécute les dépenses générales inscrites au Budget de l’État, sans assurer la 
subvention  du développement du secteur. En juillet 2009, le « document de politique 
sectorielle » sur le secteur des télécoms et des TIC de la RDC dressait au Congo et en Afrique 
centrale le bilan réel de l’accès aux télécoms, de la pénétration des TIC, du développement et 
de la gouvernance numériques2900. Il était question d’actualiser ce document tous les cinq ans, 
mais cela n’a pas été réalisé. L’enjeu primordial est celui du bénéfice de l’offre d’accès aux 
communications numériques, afin d’être connecté au commerce électronique pour y prester 
ou consommer. Cet enjeu largement pris en compte en Europe2901 et en Amérique du Nord2902 
est d’assurer l’accès universel aux moyens de communications et au commerce électroniques.  

2. L’accès aux communications électroniques comme préalable pour le commerce 
électronique dans la lutte contre la fracture numérique 

1286. Les télécoms constituent la base du commerce électronique. Cependant, les 
infrastructures techniques de ces activités numériques demeurent fortement concentrées en 
Europe et aux USA. Selon Coley, Cradler et Engel (1997), l’accès à l’Internet n’est pas 
distribué de façon strictement aléatoire, est surtout en lien avec le niveau de revenus et 
d’instruction. Concernant l’information, les préoccupantes disparités économiques avec 
l’étendue des TIC ont amené Lloyd, ancien Président de la Fondation Markle, à parler de 
« fracture numérique » entre  les riches et les pauvres.2903 Au cours de l’année 2000, 85% des 
sites Internet sont installés aux États-Unis, les autres étant principalement en Europe 
occidentale et dans quelques pays d’Asie. Ainsi, avec moins de 5% de la population mondiale, 
les États-Unis détenaient 25% des usagers de l’Internet. « Selon l’institut Forest Research, le 
monde devrait compter en 2013 quelque 2,2 milliards d’internautes. Ce qui représentait une 
progression de 45% en cinq ans, puisque l’évaluation 2009 recensait 1,5 milliards 
d’utilisateurs du Net […] L’Amérique du Nord (qui représentait 17% de la population 
mondiale connectée en 2008, tombera à 13% en 2013. L’Europe passera également de 26% à 
22%. Tandis qu’à l’inverse, la Zone Asie-Océanie grimpera de 38% à 43%. Autant de 
données factuelles que la réalité politique ne pourra longtemps ignorer ».2904  

1287. Un développement aussi inégal crée nécessairement une « fracture numérique » 
entre ces régions du monde. Les pays dont le revenu par habitant est le plus élevé, sont aussi 
ceux où l’introduction de l’Internet est la plus large. Cette inégalité de l’accès à l’Internet se 
traduit inévitablement par des différences dans la réalisation du commerce électronique, 
appelées « fracture commerciale ».  Pour les pays du sud, le manque de médias informatiques 
crée une inégalité d’accès au cyberespace et, par conséquent, à ses avantages économiques. 
Le manque d’accès à l’information freine les conceptions nouvelles du pouvoir. Le Président 
des États-Unis, Barack Obama en février 2015, déclare : « Nous avons possédé Internet. Nos 

                                                          
2900 Ministère des PTT, Document de Politique sectorielle, stratégie de développement du secteur des télécommunications et 
des technologies de l’information et de la communication de la RDC, juillet 2009, Kinshasa, pp. 45, spéc., p. 3,4, et 5.  
2901 Considérant n°2, Directive 2000/31/CE, préc. : « le développement du commerce électronique dans la société de 
l’information offre des opportunités importantes [...] pour  autant que tout le monde puisse  accéder à l’information ». 
2902 Cf. pour les États-Unis : Communications Act, 1934, Titre 1, Section 2. La législation de 1934 a adopté en des termes 
vagues mais bien novateurs l’objectif de service universel, comme celui de la recherche de l’accès universel. Le sens est celui 
de « la couverture universelle d’une population et d’un territoire en services de communication. K. P. JAYAKARA et H. 
SAWHNEY, « Universal service : beyond established practice to possibility space », Telecommunication policy, Vol. 28, 2004,  
p. 320 et 342, cité par J. CATTAN, op.cit, p. 172. 
2903 A. CARLOS GAMBOA, RON LAPORTE et F. SAUER, « Réduire la fracture numérique », in PNUD, Coopération  Sud – Tous 
« Branchés » : les technologies de l’information et de la  communication pour le développement, numéro un, PNUD, New 
York, 2001, pp. 106-107.  
2904 N. ARPARGIAN [2010], op.cit, p. 13-14. 



473 

 

entreprises l’ont créé, l’ont étendu, l’ont perfectionné, de telle manière qu’ils [les Européens, 
ndlr] ne peuvent pas lutter 2905».2906  

1288. En RDC, la cartographie effectuée dans le cadre des politiques de réformes du 
secteur des PTT est la référence officielle actuelle, faute de mise à jour depuis 2009. En juillet 
2009, l’accès à l’Internet reste très limité, avec environ 10.000 abonnés concentrés à Kinshasa 
et dans les principales villes du pays. Les tarifs sont très élevés et les bandes passantes 
offertes, très limitées, du fait de l’absence d’infrastructures nationale et internationale à haut 
débit. De nombreux réseaux indépendants, déclarés ou non, utilisent des connexions directes 
par satellites, desservis par des fournisseurs internationaux. Dans ces conditions, le 
développement des TIC est lent et coûteux. Leur entrée dans le pays est vraiment réduite. 
C’est ainsi que le nombre de foyers disposant d’un ordinateur était, en 2007, de 0,3% contre 
10,1% au Cameroun; 5% au Congo Brazzaville et 4,3% au Gabon, alors qu’en RDC il était de 
0,2% contre respectivement 5,2%, 1,4% et 3,6% dans les  pays ci-dessus cités. L’indice de 
développement des TIC (ICT Development Index) établi par l’UIT mesure leur niveau 
d’augmentation dans plus de 150 pays. En 2007, cet indice plaçait la RDC à la 151ème place 
sur 154, avec un indice de 0,95%. Les trois sous-indices placent celle-ci à la 154ème  place 
pour l’accès aux TIC, à la 151ème pour leur utilisation et à la 137ème position pour leurs 
compétences. L’indice de développement de la gouvernance électronique de l’ONU classe la 
RDC, 162ème sur 192 pays, avec un indice de 0,2177. Celui-ci, nommé « IDI 2907» est composé 
aussi de trois sous-indices : mesures du web, des infrastructures de télécoms et du capital 
humain. 

1289. En 2011, sur ce registre IDI, la RDC a été classée 146ème pays sur 157 avec un 
indice de 1,30. En 2012, elle était au 147ème rang sur 157 pays avec un indice de 1,31. Durant 
cette même période (2011-2012), c’est la Corée du Sud qui était au 1er rang sur 157 pays avec 
8,57 et 8,51 d’indice ; les USA, 17ème avec 7,53 d’indice et 16ème avec 7,35 ; la France 19ème 
avec 7,26  et18ème avec 7,53 d’indice ; le Niger étant toujours le dernier pays classé sur les 
157, avec 0,99 et 0,93 d’indice.2908 Ces chiffres démontrent que le taux de pénétration des TIC 
en RDC est un défi pour le gouvernement et les opérateurs congolais. Au regard des 
populations à faibles revenus et résidant en majorité en zones rurales, la fracture numérique 
est considérée comme due à un isolement plus important des pauvres par rapport au reste de la 
communauté mondiale. La technologie devient un enjeu de changement social, d’accès à la  
connaissance et à l’information. Avec les TIC, la quantité  d’informations dont peut disposer 
un individu, double tous les cinq ans, avec des perspectives plus importantes. L’essor de la 
télématique, comme élément de notre vie quotidienne dans le monde moderne, a marqué le 
début d’une ère nouvelle : l’« ère de l’information ».2909 

1290. C’est en 2013, que « l’effectivité de la connectivité large bande mobile a été 
établie à partir de l’année 2013, après toutes les opérations de paramétrage des nouveaux 
réseaux 3G au cours de l’année 2012 par les opérateurs détenteurs de licence 3G ». 2910. Les 
tendances de l’ère numérique présentent en RDC une nette évolution. Les réseaux à large 
bande mobile offrent l’accès au commerce électronique. En 2012, les quatre opérateurs de 
                                                          
2905 « White House. Red Chair. Obama Meets Swisher », Kara Swisher, Recode.net, 15 février 2015, 
[www.recode.net/2015/02/15/white-house-red-chair-obama-meets-swhisher/] (consulté le 23 décembre 2016). 
2906 N. ARPARGIAN [2016], op.cit, p. 14. 
2907 IDI : ICT Development Index ; indice de développement des TIC. 
2908 ITU, Measuring the information society 2013, Geneva, p.17. 
2909 A. CARLOS GAMBOA, RON LAPORTE et F. SAUER, op.cit, pp. 106-107.  
2910 ARPTC, « L‘accès aux réseaux large bande mobile en République Démocratique du Congo », in UIT, 11th World 
Telecommunication/ICT, Indicators symposium (WTIS-13), Mexico, 4-6 december 2013, Document INF/3-F21, nov.2013,  



474 

 

téléphonie mobile GSM auquel s’est ajouté un cinquième2911, ont acquis chacun une licence 
3G de troisième génération, pour élargir leur offre de services Internet GPRS et EDGE. Le 
« taux d’abonnement au large bande mobile est en moyenne de 3% depuis le lancement de ce 
service sur les réseaux large bande 3G en RDC. La part des revenus Internet mobile large 
bande par trimestre est en moyenne de 1% en 2012 et tend vers 2% en 2013. Les revenus voix 
et SMS et autre SVA [services à valeur ajoutée] représentent en moyenne 98% du revenu 
global dont la plus grande partie pour la voix (91%) ».2912 

 
Tableau d’évolution trimestrielle des abonnements par opérateur (ARPTC)2913 

Opérateurs 1er trimestre 2ème trimestre 3ème trimestre 1er trimestre 2ème trimestre 
2012 2012 2012 2013 2013 

Airtel 7.201.795 7.416.971 7.919.406 7.679.809 7.880.556 
Vodacom 6.239.451 6.69.284 7.085.811 7.296.066 8.310.725 

Tigo 2.554.169 2.642.237 3.000.701 2.935.742 2.9964.026 
Orange 1.494.263 1.527.950 1.836.116 1.800.585 1.754.829 
Africell - - 416.723 1.294.517 1.497.211 
Total  17.489.678 18.283.442 20.258.757 21.006.716 22.407.347 

  
Tableau : En RDC, évolution des abonnements de téléphonie mobile,  

du taux de pénétration et sa couverture en RDC (source : INS)2914 
Année Nombre Nombre Taux de Couverture de la 

d’abonnements de d’abonnements de pénétration population par le 
téléphonie mobile téléphonie mobile mobile (%) réseau téléphonique 

pour 100 hab.  (%) 
2003 1.246.225 2,15 - - 
2004 1.990.722 3,43 - - 
2005 2.747.094 4,58 - - 
2006 4.415.470 7,12 20 50 
2007 6.490.080 10,82 20 50 
2008 9.937.622 16,02 20 50 
2009 9.458.557 15,25 20 50 
2010 11.604.914 17,32 20 50 
2011 15.644.877 21,58 20 50 
2012 20.258.757 27,59 20 50 
2013 28.231.900 37,33 20 50 

 
3. Les technologies mobiles dans la lutte contre la fracture numérique et le 

développement en Afrique  

1291. Selon GSM Association2915, la technique GSM est la plus efficace pour connecter 
les pays africains et pour libérer le potentiel de leurs marchés émergents. L’UIT affirme que 
« dans les pays où la communication par les mobiles constitue la première forme d’accès, des 
échanges plus nombreux d’information sur le commerce sont une contribution aux objectifs 
de développement ».2916 La téléphonie mobile est un important catalyseur du développement 

                                                          
2911 Airtel, Vodacom, Oasis/Tigo, Orange auquel s’ajoute Africell. 
2912 ARPTC, « L‘accès aux réseaux large bande mobile en République Démocratique du Congo », in UIT, 11th World 
Telecommunication/ICT, Indicators symposium (WTIS-13), Mexico, 4-6 december 2013, Document INF/3-F21, nov.2013,  
2913 Ibidem. 
2914 Tableau 3. 203, Institut National de Statistiques, op.cit, p. 465. 
2915 L’Association  GSMA défend les intérêts de plus de 680 opérateurs de téléphonie mobile dans 213 pays du monde Fer de 
lance en matière d’initiatives techniques et commerciales ainsi que de politiques publiques, GSMA œuvre pour l’amélioration 
des services de téléphonie mobile dans le monde entier. Avec plus de 17 milliards de clients dans le monde et une couverture 
d’environ 80% de la population mondiale par les réseaux mobiles, l’aventure GSM est celle d’une croissance sans précédent. 
2916 UIT, Le mobile dépasse le fixe : Conséquences en matière de politique et de régulation, 2003. 



475 

 

économique et social et joue déjà un rôle essentiel pour surmonter la fracture numérique. 
L’Afrique est avant tout une culture orale, les gens sont habitués à parler. Le téléphone mobile 
s’avère l’outil peut être approprié, alors que les ordinateurs ont besoin d’électricité et 
d’utilisateurs alphabétisés. Les mobiles rapportent de l’argent et des emplois. Ils enrichissent 
la vie des gens. Ainsi, les kiosques à téléphone sont un progrès important qui permet un accès 
aux personnes pauvres et aux villageois. En Tanzanie rurale, une étude menée pour le PNUD 
a démontré que même si seulement 5% des personnes y ayant répondu possédaient un mobile, 
4,49% en avaient déjà utilisé un et 95% en avaient entendu parler.2917 

1292. En Afrique, ont été établies plus de connexions pour les mobiles que pour les 
autres technologies (fixes et fixes sans fil). Auparavant pour l’Internet fixe, « quinze 
fournisseurs d’accès Internet étaient reconnus en 2005, avec un nombre d’internautes estimé à 
140.625, celui des abonnés à Internet WLAN à 24.000 et celui des abonnés Internet à large 
bande à 1.500 la même année » pour une population de 60 millions d’habitants à l’époque2918. 
La téléphonie mobile apporte déjà une contribution significative à l’Afrique sub-saharienne, 
en raison de son impact positif sur l’emploi, sur l’efficacité économique, sur les recettes 
fiscales et sur le PIB. Selon le projet du millénaire de l’ONU : « Les TIC sont un puissant 
outil pour la réalisation des objectifs de développement parce qu’elles améliorent 
considérablement la communication et les échanges de savoir et d’information, tout en 
renforçant et créant de nouveaux réseaux sociaux et économiques ».2919 

 
Tableau : évolution des revenus de la téléphonie mobile 

et sa part dans le PIB en RDC (source : INS)2920 

Année Revenu de téléphonie Chiffre d’affaires mensuel moyen réalisé Part du revenu de la 
mobile en $ USD par les entreprises de téléphonie mobile téléphonie mobile dans le PIB 

avec un client en $USD en % 
2003 264.000.000 17,65 2,49 
2004 338.000.000 14,12 2,99 
2005 428.000.000 12,99 5,78 
2006 557.674.580 12,69 5,39 
2007 667.081.714 10,01 7,20 
2008 760.717.000 8,05 7,80 
2009 612.587.411 5,49 4,20 
2010 638.842.878 5,06 4,07 
2011 790.595.893 4,88 4,71 
2012 965.439.443 3,71 5,39 
2013 1.012.517.982 3,44 5,19 

 
4. La régulation au centre des enjeux de lutte contre la fracture numérique 
1293. La définition de politiques cohérentes est une solution pour que les États 

concernés (ceux de l’hémisphère sud) luttent contre la fracture numérique. Or, la RDC ne 
dispose pas de document de politique sectorielle à jour ; le dernier est de 2009. Il permet de 
définir clairement les objectifs de développement, dans le domaine des communications 
électroniques. À titre d’exemple, en République Démocratique du Congo, le législateur est 

                                                          
2917 PNUD, Etude Sur la faisabilité socio-économique des TIC, mars 2005, [http://www.undporg/business/gsb/tanzania.html] 
(consulté le 13 août 2016). 
2918 OCPT/CRDI, « Etude de faisabilité pour une dorsale ouverte Internet en République Démocratique du Congo », in 
Alternative, juin 2003, [http://web.idrc.ca/uploads/user-S/12095032471FINAL-RDC-TIC.pdf] (consulté le 12 juin 2013).  
2919 ONU, « Application des connaissances au Développement », Projet millénaire ONU, Innovation, Commission sur les 
sciences, la technologie et l’innovation, 2005. 
2920 Tableau 3.206, Institut National de la Statistique, op.cit, p. 467. 



476 

 

seulement intervenu en 2002 pour régir les télécoms par une loi se limitant aux services de 
téléphonies de base, sans viser expressément l’Internet. En effet, dans de nombreux pays 
d’Afrique sub-saharienne, les opérateurs de téléphonie mobile sont exposés à des risques 
« régulatoires2921 » importants, ce qui accroît le coût du capital et conduit à un degré 
d’investissement sub-optimal.2922 Les meilleures pratiques de régulation interviennent dans la 
lutte contre la fracture numérique. Les États, telle que la RDC, doivent effectuer sur les 
télécoms la transition des normes juridiques, en corrigeant certaines faiblesses, notamment : 
une législation sectorielle insuffisante ; une définition du régime pas très précise;  une 
politique de régulation peu claire, notamment en matière de licences et d’affectation du 
spectre des fréquences radioélectriques ; un manque d’indépendance dans la résolution des 
conflits et d’autonomie des régulateurs, par rapport à l’intervention politique. 

1294. En raison de ces disparités, les politiques du commerce électronique proposées par 
plusieurs pays développés ne sont pas nécessairement adaptées aux pays en développement. 
Selon leurs attentes, ces propositions sont à apprécier par les PVD. En 1997, « The 
Framework for Global Electronic Commerce », rendu public par la Maison Blanche a permis 
aux USA de préconiser efficacement l’adoption de cinq principes dans les politiques du 
commerce électronique mondial. Les politiques publiques doivent servir de levier dans 
différents axes de réduction de la fracture commerciale de l’Afrique centrale. Ainsi, le secteur 
privé doit en prendre l’initiative. Les gouvernements doivent éviter d’imposer des restrictions 
inutiles sur le commerce électrique. Si une intervention gouvernementale est nécessaire, son 
objet doit être de soutenir et d’appliquer au commerce électronique, une législation prévisible, 
réduite au minimum, cohérente et simple. Ils devraient reconnaître les qualités exceptionnelles 
de l’Internet. Le commerce électronique, par le support Internet, devrait être facilité à 
l’échelle mondiale.2923 

1295. Pour l’Afrique (RDC), différents experts sont convaincus qu’une réduction des 
obstacles à l’acquisition des mobiles peut enclencher un processus durable de réduction de la 
fracture numérique. Il faut agir sur le coût des appareils, des services et des taxes de télécoms. 
Le lien entre les taxes et la fracture numérique a montré que les États africains ont souvent 
taxé les mobiles comme bien de luxe et leur ont ainsi imposé un niveau de prix qui ne peut 
être envisagé par ceux qui seraient prêts à en bénéficier. Dans 26 sur 50 pays en voie de 
développement, on a observé que les taxes représentent plus de 20% du coût total 
d’acquisition et d’utilisation d’un téléphone mobile. Dans quatorze des pays en voie de 
développement (PVD), l’utilisateur moyen de téléphone mobile paie plus de 40$ US de taxe 
annuelles sur les appareils et les services  de téléphonie mobile. En conclusion, on peut dire 
que si un État baisse d’un seul point sa taxe sur la vente des services mobiles, le nombre 
d’utilisateurs de mobiles augmente dans ce pays de plus de 2% entre 2006 et 2010. Dans une 
majorité de PVD, le système des télécoms est inapte à assurer les services essentiels. Avec 
l’idée de « chaînon manquant », dans de grandes régions du territoire, il n’existe aucune  

                                                          
2921 Le risque « régulatoire » implique à la fois les impacts positifs ou négatifs de la réglementation et de régulation sur les 
activités liées aux NTIC. 
2922 D’après notre analyse des politiques d’investissement de différents opérateurs, un environnement régulatoire basé sur les 
meilleures pratiques pourrait avoir accru aujourd’hui l’investissement en faveur des mobiles d’environ 25%. Cela  correspond 
à environ 46 Mb $ US. 
2923 S. TANGKITVANICH, « Vues du sud, les politiques du commerce électronique planétaire », in PNUD, op.cit, pp. 18-19. 



477 

 

infrastructure, alors qu’une forte concentration  est constatée dans de grandes villes. Une telle 
disparité est inacceptable pour des raisons humaines et d’intérêt général.2924 

1296. Dans la plupart des pays d’Afrique sub-saharienne, la pénétration des mobiles est 
beaucoup plus grande que celle des fixes. La vitesse de propagation du mobile est 
considérable dans les régions où son usage avait été limité auparavant. En Afrique sub-
saharienne, depuis fin 2000, le nombre d’abonnés avait presque été multiplié par huit, avec la 
vague des déréglementations. On compte actuellement environ 83 millions d’abonnés, contre 
651 millions en 2016. Toutefois, dans la plupart des pays, la pénétration en 2004 restait 
inférieure à 10% de la population, ce qui témoigne encore d’un grand marché à pourvoir et 
d’un énorme potentiel de croissance pour l’avenir. 

1297. En conclusion, les effets positifs ou négatifs des politiques réglementaires et des 
risques de régulation se ressentent en fonction des taux de croissance du nombre d’abonnés au 
mobile. La Sierra Léone demeure en Afrique l’exemple le plus frappant des effets pervers 
d’une réglementation contreproductive, avec des effets négatifs sur l’accès universel.2925 Les 
carences législatives, réglementaires et régulatoires constituent des facteurs de risque et 
d’échec dans le droit des enjeux nouveaux de l’ère numérique. Concernant les TIC, l’omission 
par la réforme des tendances de convergence et de transversalité peut rendre incomplète et 
inadéquate la régulation sectorielle. Elle est aux prises sur le marché électronique avec les 
enjeux économiques, techniques et de gouvernance. La transition des normes de régulation 
sectorielle en RDC doit comprendre les aspects d’une régulation multisectorielle  et réflexive, 
conformément aux mutations de la société numérique en Europe et en France. 

 
B. / LES ENJEUX LÉGISLATIFS DANS LES TENDANCES ACTUELLES DE CONVERGENCE, 

D’INTERRÉGULATION ET DE GOUVERNANCE DU NET  
POUR LA RESTRUCTURATION DE L’ARPTC 

 
1298. À l’ère numérique, les tendances nouvelles de la régulation sont de la démarquer 

de l’« intra-régulation » avec le ministère des PTNTIC. La logique des PTT alimente encore 
la méthodologie congolaise de gestion des TIC à l’ère de la convergence numérique. Le 
marché électronique congolais reste encore organisé autour d’un régulateur spécifique, attaché 
à chaque objet technique : le téléphone ou la télévision.2926 C’est la forme d’une régulation 
sectorielle qui se caractérise par un corps de règles et d’institutions particulières avec des 
objets sectorisés dans la limite de sa mission. Comme suite à l’accord de l’OMC de 1997, 
l’ARPTC travaille encore à affirmer son espace d’action. Depuis plus de deux décennies les 
télécoms interviennent pratiquement dans une logique de marché, très éloignée de la 
conception primaire de concession des monopoles publics. En RDC, comme en France, le 
régulateur du secteur des TIC est l’autorité de la concurrence ainsi que celui de la gestion des 
aspects techniques et de développement du marché libéralisé des télécoms. En France, les 
dispositions législatives encadrant le statut et le rôle de l’ARCEP figurent dans le CPCE. 
                                                          
2924 D. MAITLAND, « Connecter ceux qui ne le sont pas », in GSMA, Régulation et fracture numérique, comment les 
meilleures pratiques de régulation en matière de téléphonie  mobile peuvent accroître les investissements  et la pénétration 
des marchés émergents ?, 2005, p. 7, [www.gsmworld.com] (consulté le 12 août 2011). 
2925 GSMA, Régulation et fracture numérique, rapport, 2005. [www.gsmworld.com] (consulté le 12 aout 2011). En Sierra 
Leone, bien que l’accroissement de la pénétration ait été important en 2001, le nombre  d’abonnés a diminué ces deux 
dernières années en référence à 2005. Le seul autre pays à avoir subi une croissance négative de la pénétration est la Somalie, 
pays sans gouvernement et en proie à une guerre civile permanente. La Sierra Leone n’a pas d’instance régulatrice 
indépendante et de législation en matière de télécoms. L’approche de la question  par le gouvernement a été quelque peu 
imprévisible. Par exemple, en 2004, le ministre des Finances a décidé d’imposer une taxe onéreuse sur le temps d’antenne.   
2926 M. DE SAINT PULGENT, op.cit, p. 4. 



478 

 

L’ARCEP est notamment chargé d’accompagner l’ouverture à la concurrence du secteur des 
télécoms, et de réguler les marchés correspondants. Dans ce secteur d’activité, le rôle 
essentiel du régulateur sur le marché des communications électroniques est de veiller à 
l’exercice d’une concurrence effective et loyale pour les consommateurs.2927 

1299. Cependant, les enjeux de l’ère numérique ne se satisfont pas des missions 
restreintes de services publics classiques, ni du simple décloisonnement du monopole 
sectoriel. « Aujourd’hui, les secteurs en cause ne peuvent plus rester cloisonnés et étanches 
tant les points de jonction et de convergence se multiplient avec l’essor du numérique et de 
l’évolution des techniques ». L’idée devient récurrente de rapprocher la régulation technique 
des réseaux avec celle de la communication audiovisuelle.2928 En France, le Président 
François Hollande a plaidé en octobre 2014 en faveur d’un rapprochement des compétences 
du CSA et de l’ARCEP, sans forcément arriver à une « fusion ».2929 Avec la convergence 
numérique, les télécoms sont devenues de véritables services de la société de l’information, 
insérés dans l’économie numérique.  

1. Pour une éventuelle législation en RDC sur les enjeux de la régulation 
convergente comme en Europe  

1300. En lien avec la transition des normes sur les enjeux du numérique, un exemple 
intéressant provient du projet de la future loi sur les télécoms et les TIC en RDC. Elle entend 
créer une Agence nationale des TIC (ANTIC) dotée d’une mission de régulation et d’un suivi 
des activités de sécurité électronique.2930 Elle est aussi censée assurer la régulation des 
données personnelles.2931 Le modèle d’interrégulation a donc été envisagé dans la future loi 
congolaise. Pour une économie de moyens, à titre transitoire, l’ARPTC va se charger de la 
régulation convergente sur des questions classiques lui incombant et des questions nouvelles 
dévolues à l’ANTIC, comme une interrégulation avec l’ARPTC. 

1301. Aux termes du futur article 180 du projet de loi sur les télécoms et les TIC en 
RDC, « sous réserve de la création de l’ANTIC, la régulation  des données à caractère 
personnel en RDC sera assurée par l’ARPTNTIC ». au sens du futur article 183 de ce projet, 
« L’Autorité de Régulation exerce les [deux] missions suivantes : [1°] veiller à la mise en 
œuvre des traitements des données à caractère personnel, conformément aux dispositions de la 
présente Loi ;  [2°] informer les personnes concernées et les responsables de traitement de 
leurs droits et obligations et s’assurer que les Technologies de l’Information et de la 
Communication ne comportent pas de menace au regard des libertés publiques et de la vie 
privée ».  

1302. Ainsi, la transformation législative à l’ère numérique innove en cumulant au sein 
de l’ARPTC, deux missions analogues qui, en droit français, sont attribuées à deux AAI 
distinctes, à savoir : l’ARCEP et la CNIL.2932 La comparaison des expériences en RDC et en 

                                                          
2927 Article L.36-5 s. et L.130 s., CPCE français, préc. 
2928 M. DE SAINT PULGENT, op.cit, p. 4. 
2929 Le monde, 14 janvier 2015. La position du nouveau président de l’ARCEP repousse l’idée d’une fusion. 
2930 Article 189 (ou 190 nouveau) du Projet de loi sur les télécoms et les TIC en RDC, préc. « Il est institué une Agence 
Nationale des Technologies de l’Information et de la Communication chargée de la régulation des activités de sécurité 
électronique. » 
2931 Article 183 (ou 181 nouveau) du Projet de loi sur les télécoms et les TIC en RDC, préc. 
2932 A. DEBET, J. MASSOT et N. METALLINOS, Informatique et libertés, la protection des données à caractère personnel en 
droit français et européen, éd. Lextenso, coll. les intégrales, n°10, Issy-les-Moulineaux, 2015, pp.773-909, spéc. p. 800. 
« Aucune des missions confiées à la CNIL par la loi du 6 janvier 1978 n’a été abandonnée dans la version résultant de la loi 
du 6 août 2004. ». Conformément à l’article 11 1° de cette version de loi de 2004, la CNIL « informe toutes les personnes 
concernées et tous les responsables de traitement de leurs droits et obligations ». L’article 11 2° dispose que la CNIL « veille 



479 

 

France laisse à conclure à une concordance des missions spécifiques de régulation. Il s’agit de 
confronter, d’une part, les missions ANTIC et celles de la CNIL, pour la régulation des 
données à caractère personnel et, d’autre part, les missions ARPTNTIC et celles de l’ARCEP, 
pour la régulation des télécoms.2933 L’insertion des principes de la gouvernance se joint 
également aux enjeux de la régulation du numérique. 

2. Pour une intégration en RDC des enjeux de la gouvernance dans la régulation 
congolaise des télécoms à la lumière de l’expérience européenne  

1303. En Europe, le 26 mai 1994 marque déjà un tournant dans le repositionnement  du 
droit positif face à la convergence des communications électroniques. À cet égard, la 
libéralisation du cadre réglementaire et le rôle du secteur privé étaient considérés, dans le 
« Rapport Bangemann », comme les matériaux de construction de « L’Europe et la société de 
l’information planétaire ». En décembre 1993, à la demande du Conseil européen, ce rapport 
recommandait à la Communauté européenne de « placer sa confiance dans les mécanismes du 
marché qui sauront nous amener dans l’ère de l’information ». En dénonçant les entraves du 
monopole public à l’encontre du développement du marché électronique, ce rapport, qui porte 
bien le nom de son coordonnateur, recommandait la libéralisation des infrastructures non pas 
progressivement, mais le plus rapidement possible avant le terme de 1998.2934 Au sens du 
Livre vert « Croissance, compétition, emploi » présenté à la Commission européenne en 
décembre 1993, (auquel ce rapport faisait suite) les télécoms de base étaient déjà perçues 
comme les « artères du marché unique » et le « sang de la compétitivité européenne ».2935 
Depuis longtemps, l’essor des réseaux d’information, y compris l’Internet, participait à créer 
« le nouveau système nerveux de notre planète ».2936  

1304. Dans les perspectives du Livre vert de 19942937 Ŕ citant le Rapport Bangemann 
une dizaine de fois en quarante-quatre pages Ŕ « les infrastructures des télécommunications 
formeront la base fondamentale sur laquelle reposeront la société et l’économie européenne 
au cours des décennies à venir ». La temporalité de la déréglementation du « socle 
analogique » de  l’ère numérique place l’expérimentation du modèle de régulation sectorielle 
des télécoms face à des problématiques supplémentaires de mutations numériques : explosion 
du téléphone mobile et d’Internet, accès haut débit, convergence multimédia, multiplications 
des services numériques. Le Web, qui symbolise le tout numérique, le tout connecté et le tout 
convergent (audiovisuel, informatique et télécoms) accentue véritablement l’exacerbation des 
enjeux du marché électronique sur le champ du droit.  

1305. Le dialogue de cette ère du numérique n’est plus seulement celui des systèmes 
juridiques des États dans un cadre multilatéral. Il implique aussi un rapport de forces, à travers 
le système télécoms mondialisé (Internet), mettant l’ordre juridique des États en discussion 
entre eux avec aussi des entités non-étatiques, dont l’effectivité des pouvoirs économiques et 
normatifs justifie aujourd’hui l’interlocution internationale. Il faut intégrer, à cet égard, que 

                                                                                                                                                                                     

à ce que les traitements de données à caractère personnel soient mises en œuvre conformément aux dispositions de la présente 
loi ».  
2933 Cf. Supra pour les développements spécifiques en rapport aux enjeux de données à caractère personnel. (Partie 2, Titre 2, 
Chapitres 1 et 2)  
2934 Groupe de haut niveau sur la société de l’information, L’Europe et la société de l’Information planétaire, 26 mai 1994, 
pp. 1-32 dit « Rapport Bangemann » du nom de Martin Bangemann, vice-président de la Commission européenne alors 
présidée par Jacques Delors.  
2935 I. CROCQ, op.cit, p.1. 
2936 M. QUÉMÉNER [2013], op.cit, p. 9. 
2937 Commission des CE, Livre vert sur la libéralisation des infrastructures de télécommunications et des réseaux de 
télévision par câble, octobre 1994.   



480 

 

« Internet a été construit sur un réseau technique : le web. Il a engendré un espace : le 
numérique. Sur ce nouvel espace, des entreprises ont développé des services, des prestations 
et des biens, tandis que les personnes y ont trouvé des moyens d’expression nouveaux et 
profitent de richesses nouvelles. Cela a engendré une économie que certains appellent 
« nouvelle économie », tandis que d’autres allant plus loin y voient une ère ».2938 

1306. Sur la base des enjeux de la convergence numérique des communications 
électroniques, la régulation sectorielle connait de nombreux problèmes.  La gouvernance sert 
alors à compléter les limites de la régulation, sur des aspects où la réglementation nationale ex 
post ou ex ante peut être dépassée ou impossible à se développer. À titre illustratif, « certaines 
activités économiques nouvelles peinent à rentrer dans les cadres définis antérieurement pour 
les activités plus classiques. »Il en est « ainsi du combat qui oppose l’ARCEP à la société 
"Skype" qui refuse de se soumettre globalement au code des postes et télécommunications 
prétexte pris qu’elle ne fait que transiter de la voix sur l’Internet. Ce faisant, cette nouvelle 
activité qui fait néanmoins concurrence aux opérateurs de téléphonie traditionnels ne joue pas 
avec les mêmes règles ("level playing field") et il existe là de potentielles distorsions de 
concurrence. »2939 

1307. D’autre part, l’internationalisation des réseaux de communications numériques 
réduit les repères de localisation des faits et affecte l’exercice de la souveraineté nationale 
sans sa territorialité. La régulation a été contrainte par la mondialisation à « penser global » et 
à « agir global » dans une « géographie juridique » qui n’adhère pas à la configuration de 
l’Internet. Sans bouleverser l’ensemble du droit, la RDC, en référence à d’autres États, 
travaille à des adaptations pour trouver des solutions d’« ancrage territorial des mécanismes 
de responsabilité ». Celles-ci viseront à créer un équilibre dans la responsabilisation des 
acteurs du Net sur des matières où la liberté  pour les internautes doit être assurée, où la 
censure ne doit pas être laissée totalement aux intermédiaires techniques et où l’État n’est pas 
entièrement en mesure de jouer la police générale sur toutes les activités d’Internet étant en 
quasi-totalité entre les mains des prestataires privés. Ainsi, il faut créer des acteurs publics 
faisant application du droit national. Il faut, par ailleurs, participer à la création du droit 
international. Il faut, en outre, penser à des mécanismes supranationaux d’harmonisation des 
lois nationales et d’encadrement des flux d’informations qui dépassent des périmètres 
harmonisés du droit communautaire ou national. 2940 

1308. En Europe, le rapport a été établi dans la jonction des secteurs publics : la 
transversalité entre le secteur régulé des communications électroniques et d’autres activités 
régulées de la société. Les axes de la gouvernance portent donc en premier lieu sur la 
régulation convergente et la régulation multisectorielle. En effet, à l’ère du numérique, les 
enjeux  de société de l’information confrontent les « réglementations sectorielles des 
communications électroniques face aux secteurs impactés, eux aussi souvent réglementés par 
ailleurs. ».2941 Ensuite, la modernisation du rôle du régulateur est liée à la problématique de 
faire appliquer la souveraineté nationale dans le cyberespace et de soumettre aux lois 
                                                          
2938 M.-A. FRISON ROCHE, Internet et espace d’interrégulation, coll. the Journal of the Régulation, Dalloz, Paris, 2016,p.VII.  
2939 J. MOULIN, « Rapport  introductif », in S. CHARTY (sous la dir.), La régulation d’Internet, regards croisés de droit de la 
concurrence et de droit de la propriété intellectuelle, (Actes de colloque), coll. droit privé & sciences criminelles, éd. mare & 
martin, Nantes, 2015, p. 22.  
2940 N. MALLET-POUJOL, op.cit, p. 12-13. 
2941 JJ. LAFFONT et J. TIROLE, op.cit, p. 2. Les économistes ont fait des implications économiques de ces dividendes tout un 
domaine de leur étude dans la « nouvelle économie publique (qualifiée aussi s’économie de la régulation) » Ŕ V. aussi 
Groupe de la Banque Mondiale, Les dividendes numériques, préc., p.32.ŖLes travaux des économistes comme Jean Tirole ont 
montré que la réglementation mise en place dans de tels secteurs doit être soigneusement adaptée pour garantir la 
concurrence sans nuire aux intérêts des consommateurs » 



481 

 

nationales les acteurs multinationaux de l’Internet. Enfin, la production des normes de 
gouvernance n’est pas qu’étatique, la plupart des normes techniques sur des aspects clés de la 
fonctionnalité du net se trouve en dehors de la puissance publique. Leur effectivité et leur 
universalité tiennent de leur consubstantialité à l’Internet ; elle est globale par essence et 
fonctionne sur la base desdites normes. Tous les États requièrent leur implication dans la 
définition des « politiques d’intérêt général concernant les ressources clés mondiales de 
l’Internet », soit par les organes de l’ONU, soit dans le cadre d’une coopération des États, au 
lieu de pérenniser par les instances privées, leur mode de gestion actuelle. L’État doit disposer 
d’un organe qui puisse agir dans « droit flou », selon les lois étatiques, sans altérer le 
fonctionnement du marché numérique, car le but est d’en assurer le fonctionnement.2942 

1309. Si l’application des règles du monde « réel » au monde « virtuel », ne fait guère de 
doute, la particularité de l’environnement numérique requiert aussi qu’il soit doté de ses 
propres règles. Il en est aussi du droit d’auteur avec le courant « libriste » des libertariens. Ses 
ténors soutiennent que les  actifs véhiculés par Internet sont des biens de l’humanité, comme 
les océans, l’air et la couche d’ozone. Cependant, l’information circulant dans les réseaux a un  
coût pour son producteur, particulièrement pour les biens culturels, alors que les technologies 
numériques rendent finalement sa consommation et sa reproduction faciles. Les « libristes » 
en revendiquent la gratuité, car une génération d’internautes a été habituée à ce mode de 
consommation. Comme toute valeur qu’il est possible de numériser, les œuvres intellectuelles 
deviennent plus facilement accessibles par support électronique. Et, à moindre coût 
d’opportunité, cela favorise, par exemple, tromperies et contrefaçons. En tant que « réseau de 
communication universelle et polymorphe, [...] Internet est une agora universelle accessible à 
tous et de partout (ou presque). Chacun peut non seulement y recueillir les informations mais 
aussi, et c’est peut-être le plus novateur, en offrir gratuitement. [...] les frontières entre la 
communication publique et celle privée s’évanouissent ».2943 

3. Pour une éventuelle législation en RDC sur les enjeux de la régulation 
convergente en droit comparé  

1310. Procédé manquant de « définition indiscutable2944 », la régulation, inséparable de 
la gouvernance, témoigne de l’érosion de l’emprise de la souveraineté de l’État et de 
l’obscurcissement des frontières définies entre secteurs régulés à travers : corégulation, 
autorégulation, interrégulation. « Appliquée à un marché, la régulation vise à créer et même à 
imposer un équilibre entre forces ou des règles, dont le jeu spontané ne permettrait pas un 
fonctionnement satisfaisant ».2945 À une époque, le modèle de régulation sectorielle faisait 
face aux exigences d’un marché libéral des télécoms de base ; mais la régulation 
multisectorielle répond à la convergence des réseaux, qui intègrent un ensemble de services et 
suscitent des enjeux, dans plusieurs directions du droit. 

                                                          
2942 N. MALLET-POUJOL, op.cit, p. 14-17. 
2943 L. DE SOUZA et A. LATREILLE, « Les nouveaux défis du droit de la propriété intellectuelle : l’usage des signes distinctifs 
et les communications électroniques », in J. ROCHFELD, Les nouveaux défis du commerce électronique, op.cit, p. 127. Les 
auteurs poursuivent en affirmant : Pour ces raisons, Internet constitue probablement aujourd’hui le plus important vecteur de 
reproduction de signes distinctifs sous la forme nominale (suite de caractères alphanumériques, dite aussi marque verbale) ou 
figuratives (dessins), notamment de marques protégées. 
2944 T. PENARD et N. THIRION, op.cit, p. 1. Cf. M.-A. FRISON-ROCHE, « Le droit de la régulation », in Cahier Dalloz, Droit des 
affaires, Paris, n°7, 2001, p. 610 et s. CHAMPAUD, «  Régulation et droit économique », R.I.D.E., 2002, L. BOY, « Réflexion 
sur le "droit de la régulation" : à propos du texte de M-A. Frison-Roche », R.I.D.E, n°37, 2001, pp. 3031 et s. 
2945 M. DE SAINT PULGENT, «  Les besoins d’interrégulation engendrés par Internet. Propos introductifs. », in M.-A. FRISON 
ROCHE (sous la dir.), op.cit, p. 3.  



482 

 

1311. Un régulateur convergent est chargé de réguler les télécoms, de la fourniture de 
services Internet, des multimédias et de la radiodiffusion et télédiffusion. L’objectif recherché 
est de bénéficier de synergie entre les activités relevant des communications électroniques et 
de la diffusion traditionnelle de l’audiovisuel, pour une régulation efficace et réactive sur 
l’ensemble des aspects des TIC. La convergence numérique rend évident la nécessité d’établir 
des entités de régulation convergentes. Mais des résistances contre cette tendance sont 
apparues dans certains pays, notamment en France. Les activités relatives à la régulation des 
télécommunications et de la radiodiffusion seront de plus en plus intégrées, du fait de la 
convergence des TIC. Pour obtenir une régulation efficace, il est évident que les activités 
caractérisées par un degré élevé d’interactions doivent être réunies dans le même organisme 
de régulation afin que celles-ci fréquentes et complexes soient gérées en interne au niveau des 
positions de travail de cet organisme et non par des réunions formelles entre différentes 
institutions. Cela permet d’éviter de « disséminer » des responsabilités relatives aux diverses 
technologies, dans plusieurs structures étatiques, toujours difficiles à coordonner. 

1312. En France, la fusion de l'ARCEP, du CSA, de l'HADOPI et de l'Agence nationale 
des fréquences (ANFr) ces dernières années, fait l'objet de débats récurrents. Si, pour l’avis 
général, le concept parait naturel, des obstacles en ont empêché sa réalisation. Au Royaume-
Uni, l'OFCOM, formé par la fusion de cinq instances régulatrices distinctes, l’OFTEL 
(régulateur des télécommunications), de la Commission Indépendante de la Télévision, de 
l’Autorité de la Radio, de la Commission des Standards de Radiodiffusion et de l’Agence de 
Radiocommunication, est considéré comme la référence en matière de régulateurs 
convergents. Il en existe aussi aux USA avec le FCC et au Canada, avec le Conseil de la 
radiodiffusion et des télécommunications canadiennes (CRTC). En Afrique du Sud, l’ICASA, 
« Independent Communications Authority of South Africa » a été formée par la fusion de deux 
organes de régulation précédents, la « South African Telecommunications Regulatory 
Authority» (SATRA) pour les télécommunications et TIC et la « Independent Broadcasting 
Authority » (IBA) pour la radiodiffusion et la télédiffusion. En Tanzanie, la Tanzania 
Communications Regulatory Authority (TCRA), a été établie par la fusion de la « Tanzania 
Communications Commission », régulateur des télécommunications, et de la « Tanzania 
Broadcasting Commission », régulateur de la radiodiffusion. 

1313. Cependant, en RDC, l’opportunité d’engager une véritable expérience de la 
régulation de la convergence n’a pas réussi : les mesures gouvernementales de redéfinition du 
« paysage audiovisuel congolais » n’ont pas été un exemple de succès.2946 En avril 2015, la 
migration technologique nationale a placé l’adoption de la télévision numérique terrestre 
(TNT) au carrefour de différentes techniques de fourniture de services TV et de la régulation 
de plusieurs technologies convergentes. La convergence de la régulation s’applique bien «  
aux développements légaux se rapportant aux plateformes qui permettent une convergence 
technique entre les contenus basés sur l’Internet, les services de diffusion, la télévision 
connectée ou les dispositifs de télévision intelligente ».2947  

                                                          
2946 Arrêté interministériel n°002/TNT/CAB/M-CM/LMO/2015 et n° CAB/VPM/PTNTIC/TLL/0002/2015 du 25 avril 2015 
du Vice-premier Ministre, Ministre des PTT et du Ministre de l’information et média portant définition des acteurs du 
nouveau paysage audiovisuel congolais, récupération par l’État congolais des fréquences analogiques octroyées aux chaines 
de télévision et interdiction d’importation en République Démocratique du Congo des récepteurs analogiques, JO.RDC, n°11, 
1er juin 2016,  col. 24. 
2947 S. MÜLLER, « Chapitre 7 Convergence of Regulation : Audiovisual Media Services, Internet and Regulation », in P-F. 
DOCQUIR et M. HANOT (sous dir.), Nouveaux écrans, nouvelle régulation ?, Larcier, coll. droit des technologies, Bruxelles, 
2013, pp. 155-167, spéc. p. 115. « This chapter examines the legal developments pertaining to platforms that allow technical 
convergence between Internet based content, broadcast services, and connected TV or smart TV devices ». Notre traduction : 



483 

 

1314. Par arrêté du 25 avril 2015, le processus de migration du pays de la télévision 
analogique à la TNT a abouti à la création d’un nouveau Comité national de migration de la 
TNT. Ce dernier est sous l’autorité du ministre de la communication et des médias. 
Contrairement aux objectifs de sa création en 2002, l’ARPTC a constaté que la mission légale 
était contournée de ainsi que le dédoublement de ses compétences, au profit dudit Comité ad 
hoc par un arrêté ministériel. Pour l’économie numérique, la synergie est nécessaire entre les 
organes distincts de régulation de la TNT et des télécoms de base. C’est à l’aune de la 
convergence que se présente la tendance internationale vers l’« interrégulation », ayant guidé 
l’initiative des arrêtés sur la migration de la TV analogique vers la TNT. Mais, lesdits arrêtés 
ont eu la faiblesse d’exclure l’ARPTC du processus et d’empiéter sur ses prérogatives, en 
créant une commission ad hoc sous l’égide du gouvernement.2948  

1315. En effet, dans cette démarche, le nouveau paysage audiovisuel congolais adapté à 
la TNT a été restructuré autour des prestataires techniques, classés en quatre types d’acteurs 
ou exploitants. Premièrement, la catégorie des « éditeurs de programmes » identifie 
l’opérateur assumant exclusivement les tâches de production studio et/ou d’édition de contenu 
ou programmes. L’opérateur TV est considéré traditionnellement comme chaine de télévision. 
Il assume dans la télédistribution actuelle, la production, la transmission et la diffusion. Dans 
la migration vers la TNT, il devient « éditeur de programmes », en se limitant désormais aux 
seuls travaux définis pour sa catégorie.  

1316. Deuxièmement, une autre catégorie, les « opérateurs de Multiplex », est formée 
par des assembleurs de contenu se limitant à agréger les programmes et services provenant de 
plusieurs éditeurs ou opérateurs télécoms, afin de former des bouquets et les rendre 
disponibles à un diffuseur pour la distribution. Troisièmement, le « diffuseur » est un 
opérateur qui assure la fonction essentielle de diffusion dans le spectre des fréquences 
hertziennes et effectue le transport et la distribution des programmes par fibre optique, par 
câble, par satellite ou par faisceau hertzien (FH). Il est le seul habilité à détenir des fréquences 
dans le cadre des licences attribuées par l’autorité compétente. Quatrièmement, le 
« fournisseur des services (Télé-distributeur) » assemble des programmes d’origine étrangère 
et locale dans des bouquets, afin de les commercialiser à l’intention des clients particuliers, 
moyennant un abonnement mensuel ou annuel. Cet opérateur offre en RDC des bouquets TV 
au diffuseur qui en assure la distribution à travers le réseau TNT.2949 

1317. En application de cet Arrêté interministériel, le ministre de la communication et 
des médias a pris un autre arrêté2950 afin d’habiliter vers la TNT la coordination du Comité 
national de la migration,  à recevoir les demandes et conduire les procédures de délivrance des 
licences d’exploitation des services TNT.2951 Cet arrêté dispose que, dans le mois suivant le 
dépôt du dossier, soit notifié au candidat ou soumissionnaire, pour la prise en compte de sa 
demande. Celui-ci transmet le dossier, après notification, aux autorités de régulation pour 
avis. Après avis favorable, la délivrance de la licence d’exploitation de la TNT peut intervenir 

                                                                                                                                                                                     

« Ce chapitre examine les développements juridiques relatifs aux plates-formes permettant la convergence technique entre le 
contenu Internet, les services de diffusion et les appareils de télévision connectée ou de télévision intelligente ». 
2948 Précisément : le ministère des PTNTIC et celui de la Communication et Médias. 
2949 Article 2, Arrêté interministériel n°002/TNT/CAB/M-CM/LMO/2015 et n° CAB/VPM/PTNTIC/TLL/0002/2015 du 25 
avril 2015, préc. 
2950 Arrêté ministériel n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du 25 avril 2015 du Ministre de la Communication et Médias portant 
procédure d’obtention d’autorisation d’exploitation de la TNT, in JO RDC, col. 27. 
2951 Article 1, Arrêté susdit: « La Coordination du Comité national de la Migration vers la TNT  procède à des appels à 
candidature pour la fourniture des services de la télévision numérique terrestre à vocation nationale ou régionale pour le 
réseau public et à l’examen des dossiers des soumissionnaires privés pour les réseaux privés ». 



484 

 

par décision du ministre ayant la communication et les médias dans ses attributions.2952 Les 
catégories de service placées sous l’autorité de cette coordination sont notamment : le service 
d’édition de programme ou édition de contenu, le service de multiplexage, le service de 
diffusion, le service de télédistribution,  le service payant ou gratuit, le service thématique ou 
généraliste, le service en définition standard ou haute définition, le service d’édition en ligne, 
les services linéaires et/ou services enrichis ou services interactifs, la commercialisation des 
matériels et équipements numériques.2953 

1318. Cependant, concernant l’ensemble de ces services, la Loi n°014/2002 sur la 
création de l’ARPTC confère à celle-ci les compétences d’« instruire les dossiers de demande 
de concession, délivrer, suspendre ou retire les autorisations, recevoir les déclarations, établir 
les cahiers de charges correspondant aux autorisations, veiller au respect des obligations 
contractées par leurs utilisateurs, fixer périodiquement le nombre de nouveaux opérateurs 
admissibles au bénéfice d’une concession ou d’une autorisation ».2954 Ainsi, cet arrêté se 
superpose aux attributions données par la loi à l’Autorité de régulation, tout en créant une 
structure ad hoc, en parallèle à ces prérogatives. L’esprit du législateur était de concentrer 
l’étude des dossiers techniques (licences, fréquences, cahiers des charges) en rapport avec les 
technologies des télécoms ou les technologies de la communication audiovisuelle.  

1319. D’une part, l’Arrêté n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du Ministre de la 
communication et des médias se caractérise par un excès de pouvoir, devant entrainer la 
nullité de son acte. En prescrivant que « tout dépôt de dossier donne lieu, suivant le service, la 
zone ou l’opération visée, au paiement de frais non remboursables »2955, un autre motif 
d’ordre fiscal (pour excès de pouvoir) vicie l’Arrêté pour établir des droits de perception des 
frais  au profit du Comité de migration de la TNT dans l’étude des dossiers ; c’est une 
violation des dispositions d’ordre public en matière de procédures et principes de droit.2956  
Mais surtout, cet arrêté sépare les procédures de régulation conjointe des TIC, voulue par la 
loi, sur l’unicité en RDC des régimes de régulation technique, de toutes les communications 
numériques dont font partie la TNT et les réseaux télécoms ouverts au public. 

1320. L’ARPTC avait introduit, auprès des ministres signataires, un recours 
administratif pour annule ces arrêtés. Dans un silence persistant, elle agit dans le cadre de ses 
prérogatives légales sans tenir compte du contenu de ces arrêtés, en se réservant le droit 
d’adresser un recours en annulation devant le Conseil d’État.2957 Elle peut aussi, par voie 
d’exception,  adresser une requête auprès de la Cour constitutionnelle si son application lui en 
était requise, en tenant compte de la position politique des membres du gouvernement 
concernés.2958 Au lieu de juxtaposer des compétences et démultiplier des intervenants publics 
pour des technologies alternatives comme en RDC, d’autres États du monde, en Afrique et en 

                                                          
2952 Article 8, Arrêté n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du 25 avril 2015, préc. 
2953 Article 2, Arrêté n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du 25 avril 2015, préc. 
2954 Article 3, Loi n°014/2002 sur l’ARPTC, préc. 
2955 Article 5, Arrêté n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du 25 avril 2015, préc. 
2956 Article 2, Loi n°014-015 du 16 juillet 2004, préc. : « Il ne peut être institué d’autres actes générateurs des recettes 
administratives, judiciaires, domaniales et de participation qu’en vertu d’une loi, et après avis préalable du ministre ayant 
les finances dans ses attributions. » Cf. aussi. Loi n°004-2003 portant réforme des procédures fiscales, JO RDC, n° spécial, 
31 mars 2003, p. 5. Cf. aussi Loi n°06/003 du 27 février 2006 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi 
n°004/2003 du 13 mars 2003 portant réforme des procédures fiscales, JO RDC, 47e année, n° spécial, 15 mars 2006, pp.6-9.      
2957 Article 155, Constitution de la RDC, préc. : « Sans préjudice des autres compétences que lui reconnaît la Constitution ou 
la loi, le Conseil d’État connaît, en premier et dernier ressort, des recours pour violation de la loi formés contre les actes, 
règlements et décision des autorités administratives centrales ». 
2958 Article 162, Constitution de la RDC, préc. : « La Cour constitutionnelle est juge de l’exception d’inconstitutionnalité 
soulevée devant ou par une juridiction. Toute personne peut saisir la Cour constitutionnelle pour inconstitutionnalité de tout 
acte législatif ou réglementaire ». 



485 

 

Asie, ont développé des expériences plus harmonieuses de régulation convergente. La RDC 
pourrait s’en inspirer face aux enjeux d’une régulation adéquate à l’ère numérique. 

1321. En Malaisie, la Malaysian Communications and Multimedia Commission 
(MCMC), créée en 1998, est le seul régulateur des secteurs des télécommunications, de la 
radiodiffusion et de l'informatique. En 2008, le gouvernement coréen a créé la Korea 
Communications Commission (KCC) en fusionnant le régulateur des télécommunications et le 
régulateur de la radiodiffusion, alors qu’ils furent respectivement le ministère de 
l'information, de la communication (MIC) et la Commission coréenne de la radiodiffusion 
(KBC). La KCC a fusionné sous une seule autorité réglementaire les télécommunications, les 
allocations de fréquences et la radiodiffusion, y compris leurs contenus, afin de s'adapter à la 
montée des technologies de convergence, en particulier la télévision sur Internet (IPTV). 
L'introduction de l'IPTV en Corée a été retardée de plusieurs années, du fait de différends 
entre le MIC et la KBC, à propos de la juridiction. Toutefois, après la création de la KCC, le 
régulateur issu de la convergence a finalisé les règles permettant aux opérateurs de fournir 
l'IPTV. À la fin de l’année 2009, la Corée comptait un million d'abonnés à l'IPTV. 

1322. Progressivement, d'autres pays transforment des régulateurs spécifiques aux 
télécommunications en régulateurs convergents portant sur l'ensemble des TIC. Ainsi, la 
portée du régulateur du Kenya a été étendue, comme cela est présenté dans le site de la CCK, 
le régulateur du Kenya. La Commission des communications de ce pays (CCK) est l'autorité 
de régulation du secteur des communications.2959  

4. Pour une réforme de la régulation et de la gouvernance de l’Internet en RDC au 
regard des problématiques de souveraineté dans la société numérique mondiale 

1323. Le Sommet mondial sur la société de l’information (SMSI : Genève 2003, Tunis 
2005) marque, pour toute la Terre, le tournant officiel d’appréhension de l’Internet par le 
droit. En effet, une société de l’information a émergé, à l’ombre de la « souveraineté 
postmoderne ».2960  L’Europe avait adopté en 1998 une directive spécifique sur les services de 
la société de l’information.2961 Les enjeux de la gouvernance de l’Internet se complètent à 
ceux de la dérégulation des télécoms des années 1990-2000. La révolution numérique est 
advenue à la suite du déclin des monopoles et de l’ascension de l’économie numérique, post-
éclatement de la bulle Internet (2003). La société mondiale de l’information n’a pas aboli 
l’État, mais elle en a fait, par conséquent, un « État démythifié »2962 ou « État englobé ».2963 
La mondialisation (de l’Internet) en a « fait seulement le rouage privilégié de la gouvernance 
planétaire ».2964  

1324. À l’ère numérique, des transformations du droit s’opèrent, « substituant 
l’horizontalité à la verticalité » et créant des rapports juridiques de l’État dans « un espace 

                                                          
2959 Créée en 1999 par la Loi sur les communications (KCA) n°2 de 1998, le mandat initial de la CCK était la régulation des 
sous-secteurs des télécommunications et des postes, et la gestion du spectre des fréquences radioélectriques du pays. Les 
changements et l'évolution rapide de la technologie ont pratiquement effacé les distinctions traditionnelles entre les télécoms, 
les technologies de l'information et de la radiodiffusion. Par conséquent, le gouvernement kenyan, en janvier 2009, a adopté 
la loi sur les communications du Kenya (amendement). Cette dernière a renforcé la portée de la réglementation et de la 
compétence de la CCK, et l’a effectivement transformée en un régulateur convergent. La CCK est maintenant chargée de 
faciliter le développement des secteurs de l'information et de la communication (y compris les services de la radiodiffusion, 
des multimédias, des télécoms et postaux) et le commerce électronique. 
2960 P. TRUDEL, op.cit., p. 11. 
2961 Directive 98/34/CE, préc. 
2962 J. CHEVALLIER [2014], op.cit., p. 69. 
2963 Idem, p. 48. 
2964 P. MOREAU DEFARGES, op.cit., 52. 



486 

 

public en mouvement constant ».2965  Le cyberespace agit sur les attributs de souveraineté, car 
cet espace numérique enchevêtre la technique et le politique, le public et le privé, le national 
et l’international. L’Internet est en effet planétarisé, dématérialisé, décentralisé, délinéarisé. Il 
reste ouvert 24h/24, 7 jours sur 7, pour toutes sortes de transactions sans limites des frontières 
nationales. Il semble déposséder l’État du monopole de contrôle de l’espace public, c’est-à-
dire le lieu de citoyenneté, l’assise de souveraineté, où il se déployait en maître de la 
coercition légitime. « Classiquement la souveraineté s’entend de l’existence d’un monopole 
étatique sur l’énonciation et l’application du droit ».2966 L’ère numérique annonce celle de la 
« souveraineté en réseau ».2967  Mais, la « pluri-normativité » 2968 du Web amène au constat 
que l’État n’est plus le seul centre d’émission de la norme dans la société numérique.2969 Ne 
s’agit-il pas d’une situation de l’« État polycentrique »2970 ? Cette notion décrit l’existence 
d’entités autonomes au sein de l’État et rappelle l’idée de « voir comme consommée 
l’installation au niveau mondial du pluralisme juridique ».2971  

1325. Dès lors, la problématique des souverainetés nationales est posée face à l’Internet 
planétaire, bien au-delà de la simple transnationalité qui, en droit international privé, suscite 
des conflits des lois civiles ou pénales.2972 Si la dérégulation des télécoms de base 
complexifiait déjà le phénomène de millefeuille législatif, elle s’est pourtant limitée à une 
reconfiguration législative du mode d’intervention de l’État dans un marché d’ancien 
monopole public. Cependant, la « société d’information planétaire »2973 apporte une nouvelle 
réalité de démultiplication des centres d’édiction des normes techniques et/ou des « lois 
privées du marché ». Autrement dit, les « polycentres » confirment la « consolidation d’un 
environnement pluri-normatif caractérisé par la prolifération d’un réseau décentralisé de 
"centres de régulation" prônant la négociation d’outils régulatoires souples, catégorisables 
comme la soft law ».2974  

1326. En effet, des organismes privés, comme l’ICANN, le W3C ou l’ITF, fixent des 
protocoles de routage et des attributions des ressources-racines, indispensables à de la 
fonctionnalité sémantique de l’Internet. Cette gestion privée de l’ « ordre public numérique » 
est devenue le défi commun de tous les systèmes juridiques : l’Internet a des institutions de 
droit privé (pour la plus part basés aux États-Unis) qui édictent des normes suis generis, à 
portée universelle. Pour le premier cas du genre : « L’ICANN gère sans aucun doute un 
service public international puisqu’elle permet un accès ordonné à l’Internet dans le monde 
entier, notamment en coordonnant l’attribution des indicateurs uniques d’Internet, les « IP » 
                                                          
2965 Ibid., p. 44-45. 
2966 P. TRUDEL, « Ouverture Ŕ La souveraineté en réseaux », in A. BLANDIN-OBERNESSER (sous dir.), Droits et souveraineté 
numérique en Europe, Coll. Rencontres européennes, Bruylant, Bruxelles, 2016, p.10. 
2967 Ibidem, p. 5-7. 
2968 La problématique ressortie par le terme « plurinormativité » est partagée avec le Professeur Sawadogo Filiga Michel, 
«Approche nationale et régionale de la mise en place d’une réglementation du commerce électronique : le cas du Burkina Ŕ 
Faso et l’Afrique de l’Ouest », Conférence régionale africaine de haut niveau, Tunis, 19-21 juin 2003 (inédit) 
2969 LUCA BELLI, De la gouvernance à la régulation de l’Internet, Préface de Louis Pouzin et Gilles J. Guglielmi, Coll. Au fil 
des études Ŕ Les thèses, éd. Berger-Levrault, Boulogne-Billancourt, 2016, pp.3-10. 
2970 J. CHEVALLIER [2014], op.cit., p. 85. 
2971 G. J. GUGLIELMI, « Préface », in LUCA BELLI,  De la Gouvernance à la Régulation de l’Internet, Coll. Au fil des études : 
Les Thèses, éd. Berge Levrault, Boulogne-Billancourt, 2016, p. 13. 
2972 G. CORNU, op.cit, p. 567. Verbo, « Droit international privé » : au sens étroit et traditionnel à partir du XIXe siècle (le 
plus important aujourd’hui), branche du Droit ayant pour objet le règlement des relations internationales de Droit privé, 
notamment par le procédé du conflit des lois.  Dans son sens large et ancien (aujourd’hui peu usité), cette branche de droit a 
pour objet le règlement des relations internationales affectées par la diversité des Droits internes.    
2973 Groupe de haut niveau sur la société de l’information, L’Europe et la société de l’Information planétaire, 1994 (dit 
« Rapport Bangemann » du nom de Martin Bangemann, vice-président de la Commission européenne alors présidée par 
Jacques Delors.)   
2974 LUCA BELLI, op.cit., p.18. 



487 

 

(Internet protocols), qui permettent d’accéder à l’Internet et que des bureaux 
d’enregistrement, qu’elle accrédite, transforment en adresses électroniques ».2975  

1327. Pour le second cas du genre : En principe, la loi est l’expression de la 
souveraineté, Les procédures parlementaires ou référendaires sont, pour la souveraineté, la 
forme par laquelle le droit constitutionnel habilite les lois à produire des effets juridiques 
précis, assortis des incriminations et des peines.2976 L’organisation des services d’ordre et de 
justice sont les devoirs de structuration du pouvoir de l’État.2977 Les chartes, dites également 
« le  code », en tant que « processus auto-organisationnel » restent d’origine des souverainetés 
infra-étatiques, mais qui prennent une dimension supranationale à l’échelon du Web. Elles 
demeurent des « obligations communes et mutuelles ».2978 La coercition reste également de 
l’apanage de la puissance publique, mais avec les normes techniques d’une part et les codes 
privés d’autre part, l’Internet présente des sanctions impératives. À vrai dire, « La sanction 
éventuelle pour un comportement non-conforme peut être une punition juridiquement 
étatique, mais l’instrument répressif est plutôt la réprobation du groupe ».2979 En particulier, 
pour les normes techniques infra-étatiques du Web, leur impérativité réside dans le rejet 
d’opérabilité avec le système global, si elles sont enfreintes. La sanction de violation des 
normes numériques n’est pas juridique mais factuelle, car il faut observer les standards 
techniques pour indispensablement accéder au système. D’où leur impérativité par 
l’effectivité, mais pas au même titre que la norme juridique. 

1328. Pour le dernier cas du genre : au premier cadran des télécoms de base, la 
réglementation s’était détachée de la régulation, mais encore cette dernière se complète 
inséparablement de la gouvernance numérique. L’action de légiférer ou de réglementer relève 
de la souveraineté, mais celle-ci subit des influences du réseau. Selon François Ost et Michel 
van de Kerchove, la « loi [est] en érosion constante », car la régulation se démarque de la 
réglementation des télécoms de base, en marquant déjà une étape de transition de la force 
pyramidale de la norme juridique. « La loi au sens formel du terme se voit traditionnellement 
reconnaitre sinon une souveraineté, tout au moins une "quasi-souveraineté"2980 dans la 
hiérarchie des sources formelles du droit.2981 » La pyramide tient à la nature du droit : il est 
« linéaire » au sens unique de l’ordre sans inversion, ni rétroaction, il est « arborescent », se 
démultiplication à partir d’un foyer de création unique, et « hiérarchique » en disposant de la 
supériorité étatique et de la subordination des sujets.2982  

                                                          
2975 A. PELLET, « Une gestion de l’ordre public de l’Internet ? », in Société française pour le Droit de l’Internet, Internet et 
le droit international, Colloque de Rouen, éd. A. Pedone, Paris, 2014, p. 239 
2976 Selon le principe de souveraineté : article 3, Constitution française de 1958 : « La souveraineté nationale appartient au 
peuple, qui l’exerce par ses représentants et par la voie du référendum » ; article 5, Constitution congolaise de 2006 : « La 
souveraineté nationale appartient au peuple. Tout pouvoir émane du peuple  qui l’exerce directement par voie de référendum 
ou d’élections et indirectement par ses représentants».  L. FAVOREU, P. GAÏA et al, Droit constitutionnel…, op.cit, pp. 25 et 
s. (sur l’État de droit, L’encadrement juridique du pouvoir). 
2977 L. DUGUIT, Les transformations générales du droit public, op.cit, p. 24 et s. 
2978 P. MOREAU DEFARGES, La Gouvernance, préc., p. 60-61. 
2979 Ibidem, p. 61. 
2980 F. DELPÉRÉE, « La Constitution et la règle de droit », in Annales de droit, t. XXXII, n°2-3, 1972, p.190.  
2981 A. MAST, Précis de droit administratif belge, Bruxelles-Gand, 1964, p. 10. E. ERGEC, Introduction au droit public, t. I, Le 
système institutionnel, 2e éd. revue et augmentée, Bruxelles, E. Stony-Scientia, 1994, p. 107. La loi est l’expression de la 
volonté nationale. La plénitude de compétence du pouvoir législatif lui permettant d’exercer toutes les compétences que la 
constitution n’a pas confiées à d’autres pouvoirs. 
2982 Au sujet de « la souveraineté traditionnelle de la loi » : F. OST et M. VAN KERCHOVE,  De la pyramide au réseau ? Pour 
une théorie dialectique du droit, Publications des Presses des Facultés universitaires Saint-Louis, Bruxelles, 2002, p. 78. (F. 
OST et M. VAN KERCHOVE, « De la pyramide au réseau ? Vers un nouveau mode de production du droit ? », R.I.E.J., 2004. 



488 

 

1329. Cependant, la convergence numérique des télécoms renforce la réalité « tout le 
droit n’est pas dans la loi ».2983 La révolution numérique a distancé le « temps des 
institutions » du « temps des réseaux », non seulement en appelant à des interstices 
réglementaires, avec des subdélégations au régulateur, mais plus visiblement en mettant 
d’avantage l’accent sur l’efficience d’une « régulation ex ante » sur une « régulation ex post 
».2984 Internet est une de ces « forces imaginantes » du droit, selon Mme Mireille Delmas-
Marty, qui affecte sensiblement les systèmes juridiques classiques, Elle souligne que le droit 
étatique se caractérise par des termes statiques comme « fondement », « socle », traduisant ses 
institutions juridiques, intériorisées par les gouvernants et les gouvernés.2985 En convergeant 
avec la pensée de Monsieur Jacques Chevallier, La figure postmoderne du réseau tend dès lors 
à se substituer à celle de la pyramide ».2986 La régulation réadapte la portée de la 
règlementation, qui devait rester impersonnelle, générale et antérieure aux faits, car « Il ne 
s’agit pas de le faire plier le droit sous le joug de l’économie mais de prendre dorénavant en 
compte, en temps réel, les critères pertinents de l’économie dans l’élaboration du droit. »2987  

1330. Ainsi, la fonction de régulation fait appel au mode de réflexivité de la 
gouvernance, sans trop s’éloigner du mode de l’impérativité du gouvernement. Elle peut donc 
s’étendre au-delà  de la typologie sectorielle de ses compétences. Il s’agit là de « différents 
mécanismes de gouvernance qui ont permis, et qui continuent à permettre une pluralité de 
parties prenantes de façonner l’évolution de l’Internet. L’émergence du concept gouvernance 
et les déclinaisons de la notion de régulation ». Ces mécanismes de régulation sectorielle, 
convergente et de gouvernance interrogent simultanément les droits africains et européens 
quant à « l’application de ces concepts dans l’écosystème internautique ».2988 Les pays 
africains de jeune démocratie, comme la RDC, restent encore en quête de stabilité politique. 
Si celle-ci travaille encore à sauvegarder et à solidifier son ordre constitutionnel face aux 
conflits armés et de légitimité, la transition vers la régulation et la gouvernance de l’Internet 
s’avère un défi, qui mérite d’être approfondi dans un cadre de développement plus 
spécifique.2989 

1331. En définitive, la régulation des télécoms ne saurait plus rester sectorielle, en 
insistant sur son autonomie et sa légitimité afin d’arbitrer le jeu économique du marché 
ouvert.2990 Dans le monde, « le développement du numérique et de l’Internet a contribué au 
déplacement des frontières entre acteurs de ces secteurs et soulèvent des questions sur des 
voies de régulation à adopter, les autorités légitimes, l’enchevêtrement des législations, la 
réactivité du droit dans un environnement technologique en mouvement rapide ».2991 Suivant 
l’expérience française, les régulateurs des télécoms, côtoient dans les secteurs avoisinant de 
leurs activités des entités administratives indépendantes sur le même type sectoriel : ARCEP, 

                                                          
2983 W. GANSHOF VAN DER MERSCH, « Propos sur le texte de loi et les principes généraux du droit », in J.T, 1970. 
2984 M-C. ROQUES-BONNET, op.cit., p.169. « Le Rapport rendu le 27 juin 2007 identifiait une nouvelle « logique de 
l’organisation institutionnelle française », celle de la régulation dite « ex ante », c’est-à-dire prenant « le soin de fixer des 
règles censées éviter des pratiques anticoncurrentielles ». 
2985 M. DELMAS-MARTY, « À l’heure de la mondialisation, nous avons besoin d’un droit flou », Libération, Interview par 
Robert Maggiori et Anastasia Vécrin,  23 septembre 2016.   
2986 J. CHEVALLIER, op.cit., p.85.   
2987 A. RUTILY et B. SPITZ, « Les nouveaux enjeux de la révolution numérique », Hermès, n°44, 2006, p. 29. 
2988 LUCA BELLI, De la gouvernance à la régulation de l’Internet, Préface de Louis Pouzin et Gilles J. Guglielmi, Coll. Au fil 
des études Ŕ Les thèses, éd. Berger-Levrault, Boulogne-Billancourt, 2016, p.9. 
2989 Cf. Partie 2, Titre 1, Chapitre 1 de la présente thèse, avec les développements consacrés à l’avènement de la société 
numérique congolaise. 
2990 A. PERROT, « Les frontières entre régulation sectorielle et politique de la concurrence », Revue française d’Economie, 
n°4, 2002, Vol. XVI, pp. 81-110. 
2991 A. RUTILY et B. SPITZ, op.cit, p. 29. 



489 

 

CSA, HADOPI, DGCCRF, etc. Comparativement, la RDC n’a pas suivie l’expérience de 
création des mêmes autorités sectorielles. L’ARPTC travaille à côté des administrations 
classiques (ministères) intervenant de télécoms, de concurrence et de propriété intellectuelle. 
Par ailleurs, la convergence numérique des médias et des réseaux appelle à une extension de 
son champ pour une « inter-régulation » avec d’autres secteurs régulés, eu égard à la 
transversalité des TIC.2992 La première réforme avait produit « la régulation, démantelant  les 
corsets rigides de la réglementation », mais l’Internet appelle à une « régulation réflexive » ou 
« procédurale ».2993 Désormais, « la norme doit se cristalliser au carrefour de la contrainte et 
du consentement, ne fonctionnant que si elle est intériorisée et vécue ». Une fois « les vieux  
carcans législatifs et administratifs » démantelés, « l’économie ne doit plus être enfermée 
dans les corsets bureaucratiques, elle doit être régulée, encadrée par des normes souples. 
« Dans le sillage de la gouvernance, éclosent les autorités indépendantes, instances collectives 
de surveillance ».2994 L’Internet est donc devenu le terrain de jeu de la régulation et de la 
gouvernance, en requérant un ou des arbitres chargés au bon déroulement de la partie et de 
sanctionner l’envers des règles du droit, du marché ou de la technique.  

1332. L’ensemble des développements de notre thèse démontre des transformations du 
droit et de ses institutions en vue de les adapter aux évolutions des technologies numériques, 
au regard de leur popularisation dans l’économie et la société. En effet, le réalignement 
nécessaire des points du droit public et du droit privé a été la trame d’analyse des réformes 
balbutiantes en RDC face à l’expérience avant-gardiste et éprouvée de l’Europe et de la 
France, pour un droit de l’économie numérique adapté aux défis de la société de 
l’information.  
 

  

                                                          
2992 V. A. DELION, « Notion de régulation et droit de l’économie », in Annales de la Régulation,  Paris, LDGJ « Bibl. de 
l’Institut A. Tunc », T. IX, vol. I, 2006, p. 23.  M-A FRISON-ROCHE, « L’hypothèse de l’interrégulation », in Les risques de 
régulation, Paris, Dalloz/Presses de Sciences Po, coll. « Droit et Économie de la Régulation », 2005, T. III, p. 60-69.     
2993 G. TEUBER, Droit et réflexivité, l’auto-référence en droit et dans l’organisation, traduction N. Boucquey, Story-LGDJ, 
Paris-Bruxelles, 1994. Il se contente au mieux de fixer quelques objectifs généraux, à charge pour les acteurs privés de 
déterminer eux-mêmes, au terme d’une délibération réglée, les normes susceptibles des les atteindre. La légitimité de la 
norme régulatoire est celle dans laquelle les régulés se reconnaissent ou adhèrent pas la persuasion intellectuelle. 
2994 P. MOREAU DEFARGES, La Gouvernance, préc., p. 63. 



490 

 

  



491 

 

CONCLUSION  
 

1333. À l’échelle planétaire, l’expansion du cyberespace et les progrès technologiques 
produisent de nouvelles réalités sociétales dans les ordres juridiques, soient-ils national, 
communautaire ou international. En appréhendant les nouveaux enjeux de la révolution 
numérique, les États du monde ont réformé plusieurs aspects institutionnels de leurs cadres 
légaux et réglementaires. En Europe, en France, en Afrique et en RDC, la transition des 
normes juridiques est rythmée par la prise en compte des mutations technologiques. « Au-delà 
de ses multiples définitions, le droit est l’institution, l’instrument et l’expression de la 
civilisation ; […] il est lié au temps, à l’histoire et à la patrie »2995. Ainsi, les législateurs 
adaptent les règles étatiques et les institutions juridiques afin de couvrir les artefacts du 
numérique, tout en encadrant les droits subjectifs menacés et/ou favorisés par de nouvelles 
pratiques du marché électronique.  

1334. La révolution numérique a favorisé l’« interdépendance sociale »2996 et une 
« transformation économique formidable ».2997 « Transposée à l’Internet, la métaphore de 
Mac Luhan sur le "village global" [est] à la figure parachevée dans les réseaux sociaux »2998. 
La réalité contemporaine est devenue celle du même Internet pour tous et partout. Le 
cyberespace est une concrétisation du « village planétaire ».2999 « Qu’on le veuille ou non, 
tout nous parait démontrer […] que le système de droit sur lequel nos sociétés modernes 
avaient jusqu’à présent vécu, se disloque, et qu’un nouveau système s’édifie sur des 
conceptions tout à fait différentes ».3000 La technologie numérique soulève des problématiques 
identiques dans tous les États connectés aux télécoms, mais les engage chacun dans des 
expériences juridiques particulières. Les enjeux de l’économie numérique sont indifférents du 
territoire sur lequel se rattachent le droit ainsi que le pouvoir des États. Il en découle un 
mouvement des politiques législatives et de nouvelles trajectoires des réformes juridiques. Au 
regard des transformations du Droit, « [l]e phénomène est général. Il atteint toutes les 
institutions juridiques, celles de droit privé […] et aussi les institutions de droit public. Il se 
produit dans tous les pays parvenus à un même degré de civilisation. ».3001 L’architecture 
actuelle du droit de l’économie numérique découle du processus de dérégulation et de 
l’évolution du droit international du commerce, face à la mondialisation de l’économie de 
marché, au recul de la notion classique de service public et de la popularisation des usages 
applicatifs du Web dans la vie sociale.  

1335. Le renouveau du droit s’avère nécessaire pour la mise à jour de la règle étatique, 
pour jalonner les perspectives technologiques ou pour encadrer les tendances du marché. Les 
pouvoirs publics se disposent à un travail de réexamen des lois, étant donné que les 
innovations de la technique et de l’économie restent dynamiques. Depuis le télégraphe du 
XVIIIe siècle jusqu’à l’ère numérique actuelle, notre thèse a appréhendé l’essentiel des 
transformations du droit au regard des facteurs économiques et technologiques de législation, 
en clarifiant les problématiques, en structurant les solutions juridiques et en énonçant les 
prescriptions nécessaires en Europe, en France, en Afrique et en RDC. Pour autant, elle a 
                                                          
2995 P. MALAURIE et P. MORVAN, Introduction au droit, LGDJ, 6e éd., coll. Droit civil « Philippe Malaurie et Laurent Aynès », 
Paris, 2016, p.13. 
2996 L. DUGUIT, Les transformations du droit public, La mémoire du droit/Librairie Armand Colin, Paris, 1999 (1913), p. XVII. 
2997 Ibidem, p. XVI. 
2998 N. MALLET-POUJOL, op.cit., p. 12. 
2999 MASRSHALL MCLUHAN, The Medium is the Message, 1967. 
3000 L. DUGUIT, op.cit, p. X. 
3001 Ibid. 



492 

 

retenu, à l’analyse, les enjeux juridiques des services de la société de l’information : ceux se 
rapportant aux communications et au commerce électroniques. 

1336. Sa première partie se fonde sur le commerce électronique dans le système 
juridique européen et français, en vue de construire des paradigmes juridiques comparables 
et/ou applicables à l’Afrique et à la RDC. Sur la base des riches et avant-gardistes acquis 
européen, la seconde partie de thèse évalue la transition des normes juridiques dans le système 
africain et congolais, en fonction de la dérégulation mondiale des télécoms et de l’avènement 
de l’économie numérique. La méthode de droit comparé a tracé les schèmes des institutions 
juridiques réformées dans ce contexte, afin d’en préciser, pour la RDC, les forces, les 
faiblesses, les correspondances et les décalages avec l’Europe et la France, en proposant des 
pistes d’amélioration.  

1337. Pour l’ensemble, notre thèse a retenu quatre axes de structuration du droit de 
l’économie numérique dans une approche comparée, partant du cadre existant en Europe et en 
France (Partie 1) vers l’ajustement du cadre international, africain et congolais. (Partie 2). 
L’expansion des télécoms et la numérisation sont à la base de la révolution numérique, dont 
les aspects sociétaux constituent une véritable source matérielle du droit. « Mais l’art du 
compromis entre le fait et le droit est, on le sait, toujours délicat ».3002 Les phénomènes 
économiques sont corrélatifs aux réseaux ; ils deviennent sources d’enjeux juridiques de la 
nouvelle forme de commerce en ligne et de l’économie informationnelle. 

1338. Le premier axe a permis de construire le modèle d’encadrement juridique réalisé à 
travers le temps pour le commerce en ligne européen et français. Les bases de la 
réglementation ont suivi l’évolution des techniques de communication à distance pour le 
téléachat (en 1989), pour les contrats à distance (en 1997) ou pour la fourniture des services 
financiers à distance (en 2002). Mais, la voie électronique a particulièrement révolutionné 
l’offre des services de la société de l’information, dont les aspects sont réglementés en Europe 
dès 2000 par la directive 2000/31/CE sur le commerce électronique. Le deuxième axe a 
permis d’appréhender l’évolution des politiques législatives se rapportant aux télécoms de 
base et aux communications électroniques dans le système européen et français. (Titre 1) Le 
droit international du commerce a transplanté en Afrique et en RDC, les standards juridiques 
européens des télécoms, sous la poussée de la mondialisation des marchés, de la diffusion 
technologique, de l’internationalisation des réseaux et de la multinationalisation des 
opérateurs européens en RDC. (Titre 2)  

1339. C’est ainsi que l’ordre juridique congolais a fait application du modèle 
international de dérégulation, en ouvrant les droits de l’accès aux télécoms autrefois 
monopolistiques. Dès lors, les services publics nationaux sont en processus de transformation 
dans l’économie de marché. Partout, le droit de la régulation a suscité des défis nouveaux 
entre les acteurs étatiques pour la séparation des fonctions de régulation, d’exploitation et de 
réglementation. La concurrence sur le marché électronique présente aussi des prédominances 
de l’autorégulation voulue par les forces économiques. (Titre 3) Le fonctionnement du 
marché électronique a abouti à l’émergence de l’économie numérique et de la société de 
l’information en RDC. La législation telle que pensée au départ n’est pas en mesure de 
définir, ni de régir les contingences de la révolution numérique, particulièrement les données 
personnelles et la cybercriminalité. Pour autant, des travaux de lege ferenda sont en cours 
depuis avril 2017 au Parlement congolais. De nombreux défis législatifs sont ainsi nés de 

                                                          
3002 M. QUÉMÉNER et Y. CHAPRENEL, Cybercriminalité, droit appliqué, Economica, coll. Pratique du droit, Paris, 2010, p. 2.  



493 

 

l’Internet : cybersécurité, preuve et signatures électroniques, gouvernance du numérique, 
interrégulation, commerce électronique, etc. Ces aspects nouveaux motivent une refondation 
du droit de l’économie numérique en RDC, sur socle de la régulation sectorielle et au vu de 
l’expérience comparée. (Titre 4).  

1340. Sur tous ces axes, le recours aux expériences internationales, européennes et 
françaises sont indispensables, au regard des deux grandes phases de mondialisation du réseau 
électronique et de globalisation de l’économie numérique. Deux étapes complémentaires ont 
donné lieu au marché numérique mondial : ce sont des étapes d’économie de marché 
correspondant aux mouvements de modernisation de l’État et aux mutations technologiques 
de l’Internet. Les directions prises, en conséquence, par les transformations de l’économie et 
du droit Ŕ droit public économique Ŕ sont la dérégulation des services publics 
monopolistiques et la régulation ou la gouvernance de l’Internet.3003 

1341. En premier lieu, le point de départ de la transformation des services public a porté 
sur l’ouverture du marché des télécoms. Le droit de l’accès est compris comme la transition 
du monopole vers une concurrence effective, sous la régulation d’une autorité administrative 
indépendante. Cette phase de transition a d’abord consisté à lever progressivement toutes les 
barrières Ŕ politiques, économiques ou réglementaires Ŕ d’accès au marché et à 
l’interconnexion, à la faveur de nouveaux entrants sur le marché. Elle a ensuite permis de 
supprimer toute forme de droits exclusifs ou de préférence technologique dans les offres des 
services de télécoms aux consommateurs, anciens usagers des services monopolistiques. Il est 
dès lors normal que l’accès corresponde « à la mise à disposition de ressources et/ou de 
services pour la fourniture de communications électroniques. Cela concerne l’accès à des 
éléments de réseaux, des bâtiments, des pylônes et des systèmes de logiciels. ».3004  

1342. Enfin, l’adoption des règles technologiquement neutres a permis d’assurer la 
pleine concurrence, en accompagnant l’ouverture de tous les secteurs du marché de télécoms 
qui ne l’étaient pas. Toutes ces mesures ont apporté la convergence entre les secteurs des 
télécommunications, de la radiodiffusion et des technologies de l’information. Au lieu des 
« télécommunications », la nouvelle terminologie « communications électroniques » traduit le 
passage à l’ère numérique, caractérisée par la part toujours grandissante prise par l’Internet 
dans la société et dans l’économie.3005  

1343. En Europe, en France, en Afrique et en RDC, est né un droit de la régulation 
sectorielle des télécoms de base. Le « droit public de la régulation de l’économie »3006 prend 
souvent « l’allure hétéroclite de ses instruments et l’apparence d’autonomie de ses diverses 
facettes ».3007 Le droit public valorise l’aspect de l’instrument au détriment du rôle « cadre » 
qui est aussi celui du droit de l’action publique.3008 Il ne s’agit pas de réserver cette notion à 
l’encadrement concurrentiel de certains secteurs économiques.3009 La régulation est largement 
entendue comme « la démarche pragmatique et globale consistant à poursuivre un objectif 
déterminé par l’utilisation, généralement combinée, de méthodes choisies parmi une palette 

                                                          
3003 J.-P COLSON et P. IDOUX, Droit public économique, op.cit., pp. 1 et s. 
3004 D. BOULAUD, Le nouveau cadre européen des communications électroniques, quelle régulation pour quels équilibres, 
Assemblée nationale, Rapport d’information, n°3048, 11e législature, délégation pour l’UE, Paris, 2001, pp. 13-15. 
3005 Ibidem, p. 13-15. J. CATTAN, op.cit., p. 25 et s. WAEL EL ZEIN, op.cit., pp. 3 et s. 
3006 B. DU MARAIS, Droit public de la régulation économique, Presses de Sciences Po et Dalloz, 2004. 
3007 J.-P COLSON et P. IDOUX, Droit public économique, op.cit., p. 33 et s. 
3008 J. CHEVALLIER, « Droit et action publique », in Le droit figure du politique, Mélanges en l’honneur de Michel Miaille, 
Faculté de droit de Montpellier, 2008, vol. 2, p. 421. 
3009 M.-A. FRISON-ROCHE, « Le droit de la Régulation », Rec. Dalloz, 2001, n°7, p. 610. 



494 

 

d’instruments variés, en fonction d’un calcul d’efficacité optimale ».3010 Le terme a pu 
susciter des malentendus,3011 mais il fédère par son caractère malléable, des objectifs assez 
contradictoires dans leur principe.3012 En effet, l’idée de service public côtoie désormais celle 
de l’économie (néo)libérale.  

1344. Il est acquis que la raison d’être de l’administration est d’organiser la fonction 
centrale de satisfaction de l’intérêt général, à travers deux types d’actions : la police et le 
service public, présentant une finalité supérieure à la somme des volontés individuelles. La 
raison d’être de l’administration  réside dans la fonction centrale qui lui est impartie.3013 Les 
unes ont pour objet en quelque sorte de « matérialiser », de « concrétiser » l’intérêt général 
par la réalisation de prestations portant sur des biens et des services, ce sont les activités de 
service public. Les autres se traduisent pas un travail de réglementation, d’encadrement 
juridique de multiples activités sociales dans le but précis d’assurer le respect de l’ordre 
public, il s’agit des activités de police administrative. Ces deux fonctions n’apparaissent pas 
au même moment, mais convergent finalement, car n’étant pas désolidarisées, elles 
s’entrecroisent souvent.3014 En 1926, la doctrine française situait ladite notion à la frontière du 
droit constitutionnel et du droit administratif, comme un des fondamentaux du droit public 
moderne. « La volonté du gouvernant […] n’av[ait] de valeur et de force que dans la mesure 
où elle poursuit l’organisation et le fonctionnement d’un service public. » (Léon Duguit).3015 
Elle faisait également le constat que « le service public apparait d’abord comme une 
intervention politique avant de devenir une notion juridique » (Rainaud).3016 De ce fait, il est 
sujet aux fluctuations d’ordre politique, en faisant déborder la notion des stricts schèmes du 
droit.3017 Cependant, le XXe siècle a permis d’observer l’essor et le recul du service public : 
d’une part, l’extension du champ d’intervention des personnes publiques et, d’autre part, la 
mobilisation des personnes privées en vue de l’exécution des missions d’intérêt général. 3018 
Ces éléments marquent le recul de l’État-entrepreneur, vers un État-postmoderne : l’État 
concurrencé, l’État-régulateur de Jacques Chevalier.3019 La recherche de l’efficacité de 

                                                          
3010 J.-P COLSON et P. IDOUX, op.cit., p. 33 et s. 
3011 G. MARCOU et F. MODERNE (dir.) : Droit de la régulation, service public et intégration régionale, l’Harmattan, 2005, vol. 
1, p. 11 s ; « la notion de régulation » AJDA 2006, p. 347 s. et « L’ordre économique aujourd’hui. Un essai de redéfinition », 
in La notion de régulation en droit administratif français, LGDJ, Bibl. de droit public, t. 259, 2009 ; M. BAZEX, G. ECKERT, 
R. LANNEAU, C. LE BERRE, B ; DU MARAIS et A. SEE (dir), Dictionnaire des régulations, LexisNexis, 2016. Cf. aussi : J.-B. 
AUBY, « Régulations et droit administratif », in Études G. Timsit, Bruylant, 2004 ; et d’autres travaux de G. MARCOU, 
« Régulation et services publics. Les enseignements du droit comparé », in G. MARCOU et F. MODERNE, Droit de la 
régulation, service public et intégration régionale, vol. 1, coll. comparaisons et commentaires, Paris, L'Harmattan, Paris, 
2005. 
3012 J.-P COLSON et P. IDOUX, op.cit., p. 38. 
3013 M. DE VILLIERS et T. DE BERRANGER (sous la dir.), Droit public général, institutions politiques, administratives et 
européennes, droit administratif, finances publiques et droit fiscal, Lexis/Nexis, Coll. Manuel, Paris, 2015, p. 513. 
3014 Ibidem, pp. 514 et s. 
3015 Ibid. Pour Rolland, le Service public est « une entreprise ou une institution d’intérêt général destinée à satisfaire des 
besoins collectifs du public […] par une organisation publique, sous la haute direction des gouvernants ». 
3016 Cf. J-M. RAINAUD, La crise du service public français, PUF, coll. Que sais-je ?, Doir et science politique, 1999. 
3017 M. DE VILLIERS et T. DE BERRANGER (sous la dir.), op.cit, p. 522. 
3018 Cf. les grands arrêts de la jurisprudence administrative (GAJA), ayant validé l’ouverture des services publics aux 
personnes privées, avant et pendant la seconde grande guerre, en marquant par cette mobilisation du secteur privé le recul de 
l’État-entrepreneur : Conseil d’État, Arrêt, Caisse primaire Aide et Protection, 13 mai 1938 ; Arrêt Monpeurt,  31 juillet 
1942 ; Bouguen, 2 avril 1943 ; Arrêt Etablissement Vezia, 20 décembre 1935. Il s’installe l’idée selon laquelle il y a peut-être 
entre les personnes privées et le service public une catégorie intermédiaire de personnes privées investies d’intérêts publics. 
Ensuite, l’Arrêt du Conseil d’État du 13 mai 1938, Caisse primaire Aide et Protection (GAJA), juge que ce n’est pas parce 
qu’une personne privée qui prend en charge un service public que ce n’est plus un service public. D’autres grands arrêts du 
Conseil d’État confirment cette ouverture à la veille de la guerre, notamment : Cons. d’État, Arrêt Monpeurt, 31 juillet 1942 
et Arrêt Bouguen, 2 avril 1943 (GAJA). [www.conseil-État.fr/Decisions-Avis-publications/Decisions/Les-decisions-les-plus-
importantes-du-Conseil-d-État] (consulté le 4 avril 2017)  
3019 J. CHEVALLIER, L’État post-moderne, op.cit, pp. 63 et s. 



495 

 

gestion a coïncidé avec la limitation des extensions du secteur public, soit par souci 
d’économie financière soit pour des raisons idéologiques ou politiques. 3020 

1345. Ainsi, le service public a connu plusieurs causes de transformation de nature 
politique, économique et technologique, auxquelles précisément le marché électronique 
contribue. Si le XXe siècle est celui de la mutation profonde de l’État, c’est aussi le passage 
d’un État libéral et neutraliste (XIXe siècle) à un État néolibéral et interventionniste. Ce siècle 
marque effectivement la remise en question de la notion classique de service public.3021 
L’Internet y contribue, en prônant la régulation par le marché et par le « code informatique », 
plutôt que par l’État.3022 

1346. En effet, le développement du marché numérique « oblige depuis plus de vingt 
ans à repenser tous les fondamentaux de la société comme du droit […] même si le droit et la 
nouvelle technologie n’évoluent pas à la même vitesse, le droit résiste bien aux 
bouleversements technologiques ».3023 Dans ce contexte, les États repositionnent leur 
architecture juridique pour faire face aux mêmes défis de globalisation du cyberespace 
mondial.3024 « Chaque État dispose de ses propres lois pour son propre territoire. Les lois 
restent l’expression de la souveraineté des États, car l’État est lié à l’apparition d’un ordre 
juridique, selon la formule "ubi lex, ubi societas".3025 Parfois, certains États se regroupent 
pour harmoniser leurs droits locaux selon différents mécanismes. Dans l’Union européenne, 
[il s’agit] des directives pour harmoniser les droits [nationaux.] Le parlement de chaque État 
transpose ensuite la directive dans son droit local ».3026 La construction juridique de l’Europe 
des télécoms a fait l’objet d’études spécifiques dans la première partie de thèse, aux chapitres 
relatifs aux acquis communautaires du droit européen, leur transposition législative en France 
avec ses originalités.3027 

1347. Sous le sceau des mutations technologiques, les directives « ONP » des années 
1990 opéraient déjà en Europe une rupture sans « provoquer le passage instantané du 
monopole à la concurrence » : le processus était « en effet appelé à accompagner une situation 
transitoire […] de longue durée ».3028 Ensuite, la directive « cadre » du paquet télécoms de 
2002 a assoupli la régulation du secteur des communications électroniques, afin de mieux 
s’adapter au degré de concurrence existant sur chacun des marchés pertinents définis par la 
Commission européenne. Elle « favorisait la libéralisation des télécommunications par une 
adaptation des règles juridiques aux évolutions, à la fois rapide et permanente, d’un secteur 
aux frontières incertaines. ».3029  

                                                          
3020 Ibid., p. 523. 
3021 Ibid., p. 528. Les « lois de Rolland », dans leur formulation classique et initiale, sont au nombre de trois, elles 
s’expriment sous forme de principes « d’égalité » de « continuité » et d’« adaptation  ou de mutabilité ». Sur la continuité 
Maurice Hauriou insiste ainsi précisément sur l’idée de continuité, de stabilité dans le temps de ce qu’il appelait lui-même 
« l’entreprise de la chose publique ». Gaston Jèze ajouta un troisième élément de définition en faisant du service public : une 
activité d’intérêt général, exercée par une personne publique et soumise au droit public. Il porte sur une matière spécifique, 
exercée par des organes spécifiques, pour satisfaire l’intérêt général en s’inscrivant dans une logique d’intérêt général. 
3022 O. ITEANU, Quand le digital défie l’état de droit, op.cit, pp. 17 et s. 
3023 M. QUÉMÉNER et Y. CHAPRENEL, Cybercriminalité, droit appliqué, op.cit, p. 2.  
3024 GROUPE DE LA BANQUE MONDIALE, Les dividendes du numérique…, op.cit, p. 29. « La technologie influe sur les règles (le 
cadre réglementaire et les normes) pour engendrer de nouvelles idées Ŕ par exemple, nouvelles méthodes de production des 
biens et des services. Si la plupart des règles sont établies localement, la technologie fait l’objet d’échanges entre les marchés 
et à travers les frontières ». 
3025 R. CARRÉ DE MALBERG, Contribution générale à la théorie de l’État, Sirey, 1962.  
3026 O. ITEANU, Quand le digital défie l’État de droit, Eyrolles, Paris, 2016, p. 12. 
3027 Cf. Partie 1, Titre I, Chapitre é de la présente thèse. 
3028 D. BOULAUD, op.cit, p. 11. 
3029 Ibidem. 



496 

 

1348. Enfin, le troisième « paquet télécom », adopté le 25 novembre 2009 et en cours de 
réexamen, poursuit l’objectif d’allègement progressif du dispositif général de régulation, en 
contrepartie d’un renforcement des mesures spécifiques, susceptibles d’être prises le cas 
échéant, pour garantir la pleine concurrence, le bon fonctionnement du marché. Aujourd’hui 
en France, la compétence de la régulation est plus vaste encore en ce qu’elle concerne les 
activités postales et favorise l’exercice d’une « concurrence effective et loyale au bénéfice des 
utilisateurs », en se rapprochant d’une régulation de la concurrence.3030 En plus de la 
régulation sectorielle exercée par l’ARCEP, la LME du 4 août 2008 a en effet institué 
l’« Autorité de la concurrence »,3031 ayant mission de contrôle des pratiques 
anticoncurrentielles3032 et des concentrations.3033 Si les règles du droit de la concurrence 
interviennent pour sanctionner les abus de position dominante, l’évolution des besoins de la 
régulation étatique est néanmoins toujours à considérer au regard des pratiques innovantes du 
marché.  

1349. Avant leur déréglementation, les télécoms ont été longtemps un secteur 
économique caractérisé par un monopole naturel et réglementaire. Lorsque le droit commun 
de la concurrence est appliqué dans le secteur des communications électroniques, cela 
démontre qu’il existe également des spécificités d’expansion dynamique de ce secteur. La 
convergence des technologies a une influence sur l’analyse des autorités compétentes. Alors 
que le droit de la régulation sectorielle prévoit une imposition des obligations réglementaires 
ex ante aux entreprises disposant d’une puissance significative sur le marché, le droit de la 
concurrence prévoit, quant à lui, la possibilité d’une double intervention, à savoir  ex post, 
sanctionnant un comportement abusif de manière rétroactive, et ex ante, répondant à des 
problèmes de concurrence potentiels.3034 Ainsi, en France, l’ARCEP a succédé en 2005 à 
l’ART, laquelle fut créée en 1996, première autorité de régulation du genre en ce qu’elle 
inaugurait la vague de libéralisation des secteurs naguère monopolistiques sous l’impulsion du 
droit communautaire. 

1350. Mais, dans leur fondement, comment les expériences européennes et françaises 
sont-elles parvenues en RDC ? Dans les années 1980-1990, la mondialisation des réseaux a 
confronté non seulement les marchés africains et européens, mais aussi leurs systèmes 
juridiques. L’effet naturel du commerce est de porter à la paix. « Deux nations qui négocient 
ensemble se rendent réciproquement dépendantes : si l’une a intérêt d’acheter, l’autre a intérêt 
de vendre ; et toutes les unions sont fondées sur des besoins mutuels ».3035 L’approche du 
                                                          
3030 M.-A. FRISON-ROCHE, Les 100 mots de la régulation, préc., p. 14-15. 
3031 Article 1er, al. 2, a), b) et al. 3, a)b)c) d), Règlement (CE) n°139/2004 du Conseil du 20 janvier 2004 relatif au contrôle 
des concentrations entre entreprises (« le règlement CE sur les concentrations), JOUE L 24/1, 29 janvier 2004, pp. 1-22.  
Pour être de dimension communautaire, la « concentration » est question de chiffre d’affaires total  réalisé (sur le plan 
mondial : plus de 5 milliards d’euros)  ou sur le plan du marché de l’UE (plus de 250 millions d’euros), sous réserve d’autres 
cas prévus au même article.  
3032 Il s’agit des pratiques antitrust et des abus de position dominante, couvertes notamment par les textes communautaires 
européens de droit matériel, appliquant le TFUE. Il s’agit des règles spéciales applicables aux accords verticaux (Blocs 
d’exemption, article 81 §3 du traité CE, devenu l’article 101 §3 TFUE), notamment : Règlement (UE) n°330/210 de la 
Commission du 20 avril 2010 concernant l’application de l’article 101, paragraphe 3, du TFUE à des catégories d’accords 
verticaux et de pratiques concertées et Règlement (CE) n°772/2004 de la Commission du 27 avril 2004 concernant 
l’application de l’article 81, paragraphe 3, du TFUE à des catégories d’accord de transfert de technologie. D’autres règles 
sont spécifiques à des secteurs comme l’automobile [Règlement (UE) n°461/2010 du 27 mai de la Commission  du 20 avril 
2017] ou encore font l’objet des lignes directrices sur les restrictions verticales, sur l’applicabilité de l’article 101 du TFUE. 
3033 Articles 85, 96 et 97, Loi de modernisation de l’économie n°2008-776 du 4 août 2008, JO RF, 5 août 2008. Cette loi 
transforme le Conseil de la concurrence en Autorité de la concurrence, pour rapprocher le système français de la régulation 
de la concurrence du standard européen. En ce sens,  elle a rassemblé les attributions et les moyens au sein d’une autorité 
indépendante unique. Cf. aussi [http://www.autoritedelaconcurrence.fr] (consulté le 16 mars 2017). 
3034 D. POPOVIC, op.cit, p. 8. 
3035 MONTESQUIEU, De l’esprit des lois, de l’esprit du commerce (1748), in dicocitations.lemonde.fr. 



497 

 

droit international permet d’évaluer la pertinence des réformes congolaises, à la lumière des 
expériences comparées, européennes et françaises3036 et en fonction des standards de 
l’OMC.3037  

1351. Avec pertinence, la directive 2000/31CE, régissant les aspects juridiques des 
services de la société de l’information, entend ne « pas s’appliquer aux services fournis par 
des prestataires établis dans un pays tiers. Compte tenu de la dimension mondiale du service 
électronique, il convient toutefois d’assurer la cohérence des règles communautaires, avec les 
règles internationales […] sans préjudice des résultats des discussions en cours sur les 
aspects juridiques dans les organisations internationales ».3038 En effet, les organisations 
internationales, OMC, UIT, BM, FMI, ont été les agents d’attelage de l’Afrique au 
mouvement de démonopolisation des services publics, comme une harmonisation 
multilatérale des réformes institutionnelles liées à l’occidentalisation des marchés des services 
dans le monde. C’est ainsi que les standards européens, tels que véhiculés par l’économie de 
marché, sont parvenus jusqu’en RDC.3039 

1352. Dans le monde entier, le passage à l’économie des marchés a concerné au premier 
chef le décloisonnement des services publics des télécoms dans la mondialisation, avant de 
résulter à l’économie numérique. En RDC, depuis 2002, deux lois sectorielles des télécoms 
ont adopté en droit positif congolais le même schéma d’organisation des marchés post-
monopolistiques.3040 Le droit de l’accès aux télécoms s’en est trouvé transformé ainsi que les 
modes d’intervention de l’État dans les services publics. Deux titres d’analyse détaillée, dans 
notre thèse, attestent de la refondation du droit congolais dans la dérégulation mondiale des 
télécoms d’abord et ensuite de la prospective de son renouveau dans l’économie numérique 
mondialisée.3041 Les réformes législatives de 2002 ont fondé le droit de la régulation 
sectorielle du marché, en transformant partiellement les services publics monopolistiques 
congolais. À cet effet, des mesures politiques et législatives ont réaménagé le monopole 
public des télécoms pour répondre au jeu de la concurrence internationale, en permettant 
officiellement l’entrée d’opérateurs privés multinationaux dans un marché dual. Les 
équipements et les services des télécoms sont libéralisés, tandis que le segment des 
infrastructures reste exclusif pour l’exploitant public national. Principalement, le législateur a 
séparé l’exploitation des activités électroniques d’avec le rôle de puissance publique. Pour 
autant, il a instauré une autorité de régulation des télécoms (ARPTC), chargée de veiller à 
l’équilibre du système de marché (dé)régulé entre les acteurs publics et privés, entre les 
intérêts économiques et l’intérêt général.3042 Analyser la ratio legis de ces lois a permis 
d’appréhender les aspects des changements de même que leurs valeurs en droit positif 
congolais.3043 Ce dernier présente d’importantes carences de qualification et de régime face 

                                                          
3036 Cf. Partie 1, Titre I, Chapitre 2, de la présente thèse. En France, la dissociation des services postaux de ceux des télécoms 
est réalisée. Des entités différentes ont été instituées avec un statut d’indépendance clairement affirmé pour la régulation, face 
à l’administration et au marché. L’approfondissement de la démonopolisation a été axé sur la privatisation de l’exploitant 
public (France télécom) par association des capitaux publics et privés, nationaux et internationaux. Comparativement, il 
convient d’analyser, en droit congolais, l’état d’« implémentation » de ce modèle depuis son adoption en 2002. 
3037 Cf. supra : Partie 1, Titre II, Chapitre 1, de la présente thèse. 
3038 Considérant n°58, Directive 2000/31/CE, préc. 
3039 Cf. Partie 1, Titre 2, Chapitre 2 de la présente thèse. 
3040 Loi-cadre n°013/2002 du 16 octobre 2002 sur les télécommunications en RDC. Loi n°014/2002 portant organisation et 
fonctionnement de l’Autorité de régulation des postes et des télécommunications en RDC, ARPTC en sigle. 
3041 Cf. Partie 2, Titres 1 et 2 de la présente thèse. 
3042 Article 8, loi-cadre sur les télécoms (RDC), préc. Cf. aussi : article 3, loi n°014/2002 sur l’ARPTC, préc. 
3043 L’orientation de notre thèse ne s’est pas désaxée sur une étude économique du marché dérégulé. Le choix d’analyse ne 
détaille pas les effets bénéfiques des réformes effectuées, notamment : augmentation du parc téléphonique, amélioration de la 
qualité des services, participation du secteur à la croissance du PIB et des conditions de vie, numérisation de l’administration, 



498 

 

aux activités numériques. Les défis législatifs sont importants dans le sens des services de la 
société de l’information. La régulation ex ante agit avec pragmatisme, en appelant la 
collaboration d’autres autorités sectorielles en dehors du domaine des télécoms. Ces 
innovations des pratiques locales tendent à adopter des mécanismes d’interrégulation, 
notamment à travers des règlements de police afin de garantir un minimum d’ordre public 
numérique sur des axes stratégiques de l’économie numérique. 

1353. En RDC, la législation des télécoms date de 2002 et n’a plus été révisée depuis 
lors. Faute de mise à jour le cadre légal des télécoms est aujourd’hui dépassé par la diffusion 
des techniques numériques dans le marché mondialisé et globalisé, dans lequel le pays se 
trouve. Le constat est que les réformes congolaises ont suivi le même schéma de dérégulation 
qu’en Europe et en France, mais en présentant de grandes démarcations. Le droit congolais 
des télécoms ne s’inscrit pas dans un cadre communautaire africain d’harmonisation des 
règles, comme la France. L’Europe a mis en place des législations allant des directives 
« ONP » (1990) au « paquet télécom » (2002, 2009) périodiquement réexaminés encore à ce 
jour. Mais, le cadre légal congolais n’évolue pas non plus tout autant. Par exemple, les droits 
exclusifs sont maintenus dans la loi-cadre sur les télécoms de 2002 en RDC, en faveur des 
exploitants publics, alors que la France depuis 1996 a supprimé dans ses lois des « idées de 
"nationalisations rampantes", phénomène par lequel l’État, sous couvert de ses entreprises 
publiques et au nom d’un impérialisme technocratique très fort, ne cesse de continuer à 
intervenir dans l’économie et à accentuer son intervention ».3044 Le recul de l’État-puissance 
publique, marquant le recul de l’incompatibilité de principe initiale entre les personnes 
privées et l’exécution de missions de service public.  

1354. Contrairement à la RDC (avec son opérateur public SCPT/RENATELSAT), la 
France a approfondi sa déréglementation des télécoms par la réforme conjointe du statut 
administratif et la privatisation de son opérateur historique « France Télécom » devenu 
« Orange ». Par ailleurs, en Europe et en France, les transformations du marché et du droit des 
télécoms ont été fonction de l’évolution orchestrée au niveau législatif. À la différence, les 
ajustements du droit congolais ont pour particularité d’avoir été effectués uniquement grâce à 
des mesures administratives, agissant par pragmatisme juridique dans les interstices de la loi-
cadre sur les télécoms, devenant d’année et année obsolète depuis ces quinze dernières 
années.  

1355. En second lieu, une autre ère technologique a vu le jour sur le socle de la 
dérégulation : celle de l’économie numérique. Elle suscite des enjeux juridiques particuliers, 
liés aux nouveaux modes de production, de consommation, d’échange à travers l’Internet 
grand public et le commerce en ligne. Notamment, l’Internet a fait des télécoms un 
incontournable véhicule pour la fourniture des services financiers, le commerce électronique, 
les activités informatives dans les domaines de la presse ou encore de la production et de la 
consommation de contenus audiovisuels. Face au phénomène, international, mondial et 

                                                                                                                                                                                     

avantages des services alternatifs (convergence ), disponibilité de l’offre des services de base, commerce électronique, 
diversité de l’offre des services à valeur ajoutée et des services de base, etc. L’orientation n’est pas axée sur une étude 
économique du marché dérégulé. 
3044 D’autres séries facteurs essentiels avaient contribué au préalable à la mutation de l’État-interventionniste, et surtout à 
accentuer l’intervention publique dans la société sous forme de services publics. Il s’agit notamment de : (i) la conjoncture 
des guerres et reconstructions, qui replace l’État comme un prestataire des services face au libéralisme économique ne 
pouvant désormais pas être pensé comme une fin en soi ; (ii) le fondement idéologique qui favorisait l’interventionnisme 
étatique, suite à la méfiance traditionnelle des mouvements politiques de gauche à l’égard des conséquences des lois de 
marché. 



499 

 

finalement africain, les nouvelles politiques législatives de dérégulation des télécoms ont 
précédé et préparé l’avènement de l’Internet grand public.  

1356. En ce sens, le marché congolais est en pleine transition numérique. Depuis 2006, 
les opérateurs privés des télécoms ont manifesté leur volonté de passer d’une offre de 
télécoms de base à l’Internet mobile.3045 La numérisation transforme les anciennes techniques 
analogiques, en révolutionnant l’offre des produits et services sur le marché électronique. 
L’Internet dispose des protocoles qui assurent, grâce à la digitalisation (numérisation), 
l’interopérabilité de réseaux locaux et nationaux, privés et publics, analogiques et numériques, 
tout en fusionnant l’audiovisuel, l’informatique et les télécoms.3046 Les communications 
numériques suggèrent la convergence des industries et des médias.3047 Autrefois, les écrans 
servaient des secteurs traditionnels différents selon leurs usages disjoints : microinformatique, 
télévision, minitel, cinéma, etc. Aujourd’hui, les tablettes numériques, les portables, les 
ordinateurs ou encore les Smartphones disposent d’un écran réunissant ces multiples fonctions 
autrefois séparées.3048 Cette tendance des technologies et des marchés, voire des finances3049, 
entraine l’interpénétration de plusieurs secteurs régulés ainsi que la juxtaposition de diverses 
réglementations.  

1357. C’est ainsi qu’à l’ère du temps, l’économie numérique s’est imposée non 
seulement comme un « puissant moteur de croissance » à la « mesure des gains de 
productivité », mais aussi comme une « économie des systèmes dans laquelle les agents 
risquent d’être prisonniers de technologies données ».3050 Avec l’apport multiforme de 
l’Internet adossé au numérique, les services de télécoms de base débordent de leur champ 
jadis sectoriel, en permettant la transversalité avec d’autres secteurs d’activités tout aussi 
régulées ou non. De ce fait, les défis juridiques de l’économie numérique transcendent ceux 
de la régulation sectorielle. Au niveau législatif, les nouvelles tendances du numérique 
débordent les dispositions du cadre légal congolais de 2002. Toutefois, seuls les efforts de la 
régulation ont accompagné au fur et à mesure les nouvelles tendances du marché électronique, 
en les anticipant quelque fois au niveau réglementaire. En revanche, en Europe et en France, 
les transformations ont été opérées au niveau législatif depuis 1988 grâce aux directives de la 
Commission,3051 voire même plus tôt en 1982 avec les « premières lois dérégulatrices » 
françaises sur la communication audiovisuelle.3052  

                                                          
3045 Cette date correspond à l’introduction du GPRS en RDC, permettant aux réseaux cellulaires de télécoms d’offrir des 
services d’Internet mobile. 
3046 P.-F. DOCQUIR et M. HANOT, Nouveaux écrans, nouvelles régulation ?, Larcier, Bruxelles, 2013, p. 9 et s.  
3047 Ibidem, p. 9. Pour les auteurs : « La convergence et la digitalisation révolutionnent l’offre, les contenus et les modes de 
consommations médiatiques, entrainant les médias historiques […] à la définition d’un nouveau modèle de communication. »  
3048 V.-L BENABOU et J. ROCHFELD, À qui profite le clic ?, le partage de la valeur à l’ère numérique, Odile Jacob, Coll. 
« Corpus », Paris, 2015, p. 25. M. QUÉMÉNER, Cybersociété entre espoirs et risques…,op.cit, pp. 9 et s. C. FÉRAL-SCHUHL, 
« Préface », in M. QUÉMÉNER, op.cit, pp. 5-6, spéc. p. 5. M. QUÉMÉNER, Cybersociété entre espoirs et risques…,op.cit, pp. 9 
et s. F. BENHAMOU, « L’irrésistible ascension de l’Internet », Cahiers français, n°372, préc., pp.1-11. N. MALLET-POUJOL, 
« Le droit de l’Internet à l’épreuve de la mondialisation », Ibidem, pp. 13-19. 
3049 P. STOFFER, Droit de la monnaie électronique, éd. RB/Eyrolles, coll. Droit, Paris, 2014, p. 24. M. PEDRIX, « La 
problématique de paiement par carte prépayées », Bull. Banque de France, 2e trimestre 1994, suppl. études, p. 98. Ce dernier 
cité par P. Stoffer souligne que : « Les unités chargées sur une carte prépayée ne peuvent totalement être assimilées ni à l’une 
ni à l’autre des deux formes de monnaie traditionnelle […] cet encoure constitue une nouvelle forme de monnaie  que l’on 
pourrait qualifier de "monnaie électronique", bien que ce terme renvoie davantage au mode de transfert de ce type de 
monnaie qu’à sa nature ». La mise en donnée du monde a facilité la circulation des valeurs monétaires et des services 
financiers dématérialisés. 
3050 N. COUTINET, « Les technologies numériques et leur impact sur l’économie », Cahiers français, n°372, Paris, 2013, 
pp.20-32, spéc. pp. 20 et 22. 
3051 Directive 88/301/CEE  de la commission du 16 mai 1988 relative à la concurrence dans les marchés de terminaux de 
télécommunication, JO CE L131, 25 mars 1988, pp. 73-77. C'est à juste titre que l’article 2 de la directive 88/301 impose 
l'abolition des droits exclusifs d'importation et de commercialisation dans le secteur des terminaux de télécommunication. 



500 

 

1358. À la suite de la réglementation des télécoms de base, la seconde étape 
technologique concerne l’avènement de l’Internet et les transformations qu’il induit. Le 
Sommet mondial sur la société de l’information (SMSI, tenu à Genève en 2003, puis à Tunis 
en 2005) marque le point de départ officiel pour le renouveau des aspects du droit partout 
dans le monde.3053 Il est vrai que l’avènement de l’économie numérique doit ponctuer la 
transition des normes juridiques en RDC. L’économie inhérente aux réseaux numériques est 
un tournant décisif pour les législations, car le phénomène Internet est planétaire. Il place tous 
les États face aux mêmes enjeux juridiques de la révolution numérique. À l’ère numérique, la 
globalisation ignore les frontières administratives : le marché numérique est transfrontière, 
déterritorialisé, présentant une ubiquité de l’information, une « dilatation de l’instant » 
(Olivier Cachard)3054 des réseaux, moyennant une « lecture spatiale éclatée » (Judith 
Rochfeld)3055 des contenus en ligne.  

1359. Aussi, l’architecture actuelle du nouveau droit de l’économie numérique découle-
t-il d’une évolution du cadre réglementaire. Au départ, le droit de l’accès aux communications 
électroniques était seulement compris comme la transition du monopole vers une concurrence 
effective, sous la régulation d’une autorité administrative indépendante (AAI). Il a été dit que 
l’adoption des règles technologiquement neutres a permis d’assurer la pleine concurrence, en 
accompagnant l’ouverture de tous les secteurs du marché de télécoms qui ne l’étaient pas. 
Internet sert de passerelle de diffusion, de circulation et d’échanges de contenus, à l’aide des 
protocoles de navigation et autres procédés numériques. La convergence est acquise entre les 
secteurs des télécommunications, de la radiodiffusion et des technologies de l’information. 
Les télécoms sont muées en « communications électroniques » en considération des apports 
de l’Internet dans la société et dans l’économie.3056 Toutefois, en RDC, la réforme des lois a 
retenu les termes associés : « télécoms et TIC ». 

1360. Selon l’OCDE3057, le secteur des TIC concerne les domaines de la production3058, 
de la distribution3059 et des services3060. « Après la terre, la mer, l’espace aérien et l’espace 
extra-atmosphérique, l’homme investit aujourd’hui le cyberespace3061. […] Les autres espaces 
préexistent et imposent leurs contraintes […] le cyberespace, interconnexion mondiale des 
réseaux qui transmettent, traitent ou stockent des données numériques, est quant à lui, bâti 

                                                                                                                                                                                     

Son article 3 en fixe des limites qui s’imposent uniquement par des exigences de sécurité, de protection des réseaux et 
d'interopérabilité des équipements. 
3052 Cf. version initiale : loi n° 82-652 du 29 juillet 1982 sur la communication audiovisuelle, JORF, 30 juillet 1982, p. 2431. 
3053 [http://www.itu.int/net/wsis/index-fr.html] (Consulté le 15 octobre 2017) Le Sommet mondial sur la société de 
l’information (SMSI) s'est déroulé en 2 phases. La première phase, accueillie par le Gouvernement suisse, a eu lieu à Genève 
du 10 au 12 décembre 2003 et la deuxième phase, accueillie par le Gouvernement tunisien, a eu lieu à Tunis du 16 au 18 
novembre 2005 Le SMSI a été approuvé par l’Assemblée générale de l’ONU aux termes de sa Résolution 56/183 (21 
décembre 2001). L’objectif de la première phase était le suivant: formuler de façon parfaitement claire une volonté politique 
et prendre des mesures concrètes pour poser les bases d'une société de l'information accessible à tous, tout en tenant 
pleinement compte des différents intérêts en jeu. L'objectif de la deuxième phase était le suivant: mettre en œuvre le Plan 
d'action de Genève et aboutir à des solutions et parvenir à des accords sur la gouvernance de l'Internet, les mécanismes de 
financement, et le suivi et la mise en œuvre des documents de Genève et Tunis. 
3054 O. CACHARD, La régulation mondiale du marché électronique, op.cit, p. 17 et s. 
3055 J. ROCHFELD, Les nouveaux défis du commerce électronique, op.cit, pp. 6-8. 
3056 Ibidem. J. CATTAN, op.cit., p. 25 et s. WAEL EL ZEIN, op. cit., p. 3 et s. 
3057 N. COUTINET, op.cit., p. 21. Cf. aussi [http://www.eventsrdc.com/rdc-une-loi-sur-les-tic-en-elaboration/] (consulté le 28 
août 2016). 
3058 Secteurs producteurs de TIC : fabrication d’ordinateurs et de matériel informatique, de TV, radios, téléphones, … 
3059 Secteurs distributeurs de TIC : commerce de gros de matériel informatique… 
3060 Secteur des services de TIC : télécommunications, services informatiques, services audiovisuels… 
3061 Le terme « cyberespace » apparait pour la première fois dans l’ouvrage William Gibson, Neuromancer, Ace Books, New-
York, 1er juillet 1984. L’auteur le définit comme une « hallucination consensuelle vécue quotidiennement par des dizaines de 
millions d’opérateurs dans tous les pays ». 



501 

 

sans véritable plan, sans limite spatio-temporelle ».3062 L’écosystème numérique a des 
incidences dans la vie réelle. L’exemple typique est celui de la télécommande de télévision ou 
le drone armé, dont les actions et les effets se situent à la fois dans le monde cybernétique et 
dans le monde cinétique. 

1361. Par conséquent, les enjeux de « souveraineté numérique » émergent face aux 
implications de l’Internet dans l’ordre étatique. Il y a convergence totale : le numérique est le 
centre des flux d’activités de la société moderne. Toutes ces propriétés des communications 
électroniques constituent à la fois l’enjeu et l’objet de législation, mais aussi de l’ordre public  
du cyberespace et du monde physique. « Classiquement, la souveraineté s’entend de 
l’existence d’un monopole étatique sur l’énonciation et l’application du droit. La souveraineté 
s’entend notamment du pouvoir de dire le droit, de commander par la norme. "Dire la loi est 
le premier fondement de la souveraineté3063" ».3064 Mais, la gouvernance numérique est une 
contingence nécessaire pour maintenir la souveraineté face à l’effectivité du pouvoir des 
géants de l’Internet et face au foisonnement polycentrique des normes, techniques, privées et 
extra-législatives, régulant indispensablement l’Internet.  

1362. Dans ce contexte, le nouvel « espace de gouvernance » d’accès aux 
communications électroniques devrait désormais associer « un pouvoir doux (soft power) 
agissant par l’incitation et la persuasion » et « un pouvoir dur (hard power), imposé par la 
force […] pour tenir le système, [dans] un intérêt commun très fort : que ce système 
fonctionne ! » 3065Au-delà des aspects simplement économiques, l’État doit concilier de 
nombreux défis portant sur la « valeur du clic » face aux valeurs juridiques à protéger. Le 
marché numérique appelle des mécanismes « aconcurrentiel »3066 en vue d’assurer la 
préservation des droits humains, la démonopolisation de l’accès aux technologies, l’accès 
universel, la protection des consommateurs et la sécurisation de la société de l’information.  

1363. Ainsi, les causes de « déplacement du centre de gravité de la régulation 
sectorielle » sont fonction de plusieurs influences : la prise de conscience occasionnée par les 
diverses crises du système de régulations, la prise en compte de la régulation transversale ou 
la prise en compte des évolutions technologiques.3067 Les travaux récents dépassent le stade 
d’accompagnent momentanément de l’ouverture à la concurrence de secteurs d’activités 
anciennement monopolistiques. Selon M.-A Frison-Roche, « les contours de la régulation sont 
en train de changer parce que l’objet de la régulation est en train de changer ».3068 En France, 
l’ARCEP « a annoncé de nouvelles orientations stratégiques, davantage tournées vers la 
promotion et la surveillance de la neutralité du net que vers l’instauration de la concurrence 

                                                          
3062 M. WATIN-AUGOUARD, « Préface : une "cyber-guerre mondiale" ? : la vision stratégique », in X. RAUFER, La première 
cyber-guerre mondiale, MA éditions, Paris 2015, pp. 9-10. 
3063 K. BENYEKHLEF, Une possible histoire de la norme, Montréal, éd. Thémis, 2008,  p. 55 et 56.  
3064 P. TRUDEL, op.cit., p.10. 
3065P. MOREAU DEFARGES, La Gouvernance, une gestion idéale?, 5ème éd., « Que sais-je ? » n°3676, Coll. Droit-Politique, 
PUF, Paris, 2015, p.51, 53. 
3066 Malgré sa non hiérarchisation dans les normes par la jurisprudence, deux traces de  nettes de l’existence et de l’effectivité 
du principe de mutabilité : 1)  l’administration peut décider de la modification ou de la suppression des services fournis aux 
usagers, donc pas des droit  reconnu aux usagers pour le maintien des prestations fournies par  le service public (CE, 27 janv. 
1961, Vannier : Rec. CE 1961, p. 60, 2) droit de modification unilatérale du contrat administratif signé avec un cocontractant 
privé dès lors que celui-ci s’avère incapable de s’adapter aux nouveaux besoins, notamment aux nouvelles techniques, dont la 
mise en œuvre apparaît nécessaire à l’optimisation de la mission de service public en cause (CE, 10 juin 1902, Cie Nouvelle 
du gaz de Déville-lès-Rouen : GAJA) Des principes supplétifs autour du noyau dur : gratuité, neutralité, transparence et 
participation   
3067 J.-PH. COLSON et P. IDOUX, op.cit., p. 459, 474.   
3068 M-A. FRISON-ROCHE, « Les nouveaux champs de la régulation », in La régulation, RFAP 2004-1, n°109, p. 53 et s, cité 
par J.-PH. COLSON et P. IDOUX, op.cit., p. 474.   



502 

 

entre les opérateurs, désormais largement réalisée ».3069 Ces influences concernent 
particulièrement les enjeux juridiques de la deuxième étape technologique se rapportant à 
l’ère numérique, caractérisée par des activités économiques et commerciales sur l’Internet. Il 
n’en demeure pas moins qu’en formant l’architecture de l’Internet, les télécoms participent 
d’un modèle économique spécifique à des transformations tout aussi spécifiques pour le droit.  

1364. Hélas, la régulation des télécoms en RDC est encore limitée au stade de la mise en 
concurrence des acteurs par l’ouverture du marché, tandis que l’expérience européenne 
dépasse largement ce stade. Le champ des enjeux congolais reste limité au droit de la 
régulation sectorielle, contrairement à l’expérience française dotée aussi d’une « régulation 
transversale »3070 et d’un ministère de l’économie numérique en rupture avec l’approche de 
l’intra-régulation du ministère des PTT et de l’ARPTC. En RDC, la régulation a encore du 
mal à trouver sa place d’indépendance à côté du Ministère des PTT, du fait que ce dernier 
dispose à la fois du pouvoir de réglementation et de régulation.  

1365. En France, l’ARCEP a succédé en 2005 à l’ART, créée en 1996 comme la 
première des AAI à inaugurer (et à achever) la vague communautaire des libéralisations des 
secteurs autrefois monopolistiques, tandis qu’un ministère (secrétariat d’État) de l’économie 
numérique assure les politiques publiques. Faute de mieux, les actes réglementaires du 
Ministre des PTT sont d’une portée multisectorielle, qui permette de renforcer les attributions 
strictement sectorielles de l’autorité de régulation (ARPTC), sans quoi leurs actes ne se 
limiteraient qu’au marché des télécoms (interrégulation). L’avantage de ce normativisme, 
involontaire au départ, est d’avoir produit une réglementation la plus proche des lois du 
marché (régulatiob réflexive), tout en préservant les intérêts du public et de l’État dans 
l’accession du pays à l’économie numérique. Les autorités nationales de réglementation 
gèrent ainsi de nombreux défis législatifs, en attendant de nouvelles lois adaptées répondant à 
la convergence technologique des médias et indutries des télécoms et de l’audiovisuel 
(régulation convergente).3071 

1366. Certes l’Europe et la France disposent d’une expérience politique et juridique 
avancée, mais l’ouverture de l’Afrique et de la RDC au monde numérique l’oblige à amorcer 
et à maintenir le cap des transitions nécessaires de son droit. La neutralité technologique place 
tous les États, dans une perspective globale d’échange des flux de réseau, justifiant le 
repositionnement de tous les cadres juridiques face aux défis de notre ère numérique.  

1367. Le droit est appelé à encadrer l’œuvre des « bâtisseurs d’un nouveau monde », 
construit autour d’« une succession des avancées technologiques mises au point de façon 
souvent empirique par [c]es pionniers sans se douter de "la forme que prendrait leur 
"cathédrale sans plan" ».3072 Le droit demeure le procédé par excellence de mise en ordre 
social procédant d’un double mouvement, d’une part, d’affirmation de valeurs et de 
disqualification de l’envers ou de la transgression, d’autre part. À juste titre, « S’agissant de 
l’apport du droit aux NTIC, il faut souligner que le droit n’est pas que contrainte ; il est aussi 
un instrument essentiel de la sécurité des hommes, de protection de leurs droits, valeurs ou 
cultures et de promotion de leurs activités ; il peut ainsi favoriser la démocratie, la 

                                                          
3069Ibidem, p. 458.    
3070 J.-PH. COLSON et P. IDOUX, op.cit., p. 475. « Les régulations transversales sont, comme les autres modes de régulation 
économique, des modes d’encadrement des conduites au regard de certaines règles et finalités. Elles se distinguent des 
précédentes, dans la mesure où elles ont vocation à s’appliquer indifféremment à l’ensemble des secteurs d’activité ou, du 
moins, sont susceptibles de tous les intéresser directement. » 
3071 Pour déffinition des régulations :M-A. FRISON-ROCHE (sous la dir.), Internet, espace d’intérrégualtion, préc, pp. 3-5.  
3072 WATIN-AUGOUARD, « Préface », in F. LORVO, op.cit., p.7. 



503 

 

gouvernance et le développement économique et social. La législation est donc nécessaire. 
Mais comment légiférer dans un domaine aussi délicat, et tout particulièrement en matière de 
commerce électronique ? ».3073 Autant les techniques numériques renforcent les avantages de 
l’économie, autant elles en synthétisent les risques, en brouillant les frontières du droit. Elles 
« portent à la fois le masque de la liberté et de la criminalité ».3074  

1368. À l’ère numérique, la personne humaine doit bénéficier des garanties de 
protection renforcée. Il importe de répondre aux enjeux législatifs et régulateurs de l’Internet 
sur un double volet : la sécurisation juridique et la protection pénale des activités 
(économiques) du cyberespace. Face à la cybercriminalité, il convient de protéger tout autant 
les données personnelles que l’environnement numérique lui-même. « La communication est 
réglementée dans un état libéral car elle est collective. Si la communication privée relève de la 
liberté individuelle de chaque personne, justifiant ainsi que les correspondances privées sont 
inviolables, la communication publique, quant à elle, utilise plusieurs canaux : l’écrit, le son 
et l’image ».3075 Un dispositif pénal de cybersécurité assure la lutte contre les attaques 
criminelles sur le réseau et sur son contenu.  

1369. Aussi, la Charte européenne des droits fondamentaux a-t-elle fondé le droit 
inaliénable à l’autodétermination informationnelle (article 8), en lui conférant une valeur 
constitutionnelle.3076 En France, la loi pour la République numérique a renforcé « la 
protection de la vie privée en ligne » en consacrant à cet effet le principe de l’énonciation de 
la « mort numérique ».3077  Dans le cadre de l’autodétermination informationnelle, c’est pour 
chacun le « droit à la libre disposition de ses données personnelles ».3078 Ce droit protecteur 
est entouré de la « confidentialité des correspondances électroniques privées », prises au 
même titre qu’une lettre postale. Le secret de correspondance ne connait de dérogation qu’en 
cas de consentement dûment exprimé et régulièrement renouvelé pour des traitements 
automatisés statistiques ou visant à améliorer le service lui rendu. La protection pénale est 
aussi de mise de manière renforcée (notamment en cas de revanche pornographique).3079  

1370. Malgré toutes les avancées enregistrées, un préalable technique s’impose à toute 
activité numérique : l’accès aux télécoms est un aspect essentiel, autour desquels l’État doit 

                                                          
3073 M. SAWADOGO FILIGA, « Approche nationale et régionale de la mise en place  d’une réglementation du commerce 
électronique : le cas du Burkina-Faso et de l’Afrique de l’Ouest », Conférence  régionale africaine de haut niveau, Tunis, 19-
21 juin 2003.  
3074 W. GILLES, « Cyberespace, cybercriminalité & liberté », in I. BOUHADANA et W. GILLES, Cybercriminalité, cybermenaces 
& cyberfraudes, Les éditions IMODEV, Paris 2012, p. 4. 
3075 L. DELPRAT et C. HALPERN, Communication et Internet : pouvoirs et droits, éd. Vuiber, coll. lire agir, Paris, 2007, pp. 9-
266. 
3076 Parlement européen, Charte des droits fondamentaux de l'Union Européenne, JOCE C 364, 8 décembre 2000, pp. 1-22. 
« Article 8 : Protection des données à caractère personnel1. Toute personne a droit ‡ la protection des données à caractère 
personnel la concernant. 2. Ces données doivent être traitées loyalement, ‡ des fins déterminées et sur la base du 
consentement de la personne concernée ou en vertu d'un autre fondement légitime prévu par la loi. Toute personne a le droit 
d'accéder aux données collectées la concernant et d'en obtenir la rectification. 3. Le respect de ces règles est soumis au 
contrôle d'une autorité indépendante. » 
3077 « La #LoiNumérique en 15 points clés » [http://www.economie.gouv.fr/republique-numerique/15-points-cles] (consulté 
le 1er mars 2017).  
3078 Ibidem. Mort numérique : « Comme pour un testament, une personne aura le droit de faire respecter sa volonté sur le 
devenir de ses informations personnelles publiées en ligne après son décès, auprès des fournisseurs de service en ligne ou 
d’un tiers de confiance. » 
3079 Ibidem. « La pénalisation des revanches pornographiques, pratique qui consiste à publier contre son consentement des 
images érotiques ou pornographique d’une personne a été durcie à deux ans de prison et 60 000 euros d’amendes. » Cf. aussi 
S. NAWAF SHATHIL, «  L’insertion de l’infraction de vengeance pornographique dans le code pénal », e-juristes.org, posté le 
10 juillet 2016, [http://www.e-juristes.org/linsertion-de-linfraction-de-vengeance-pornographique-dans-le-code-penal/]  
(consulté le 10 mars 2017). 



504 

 

entreprendre des politiques de lutte contre la fracture numérique.3080 La fracture numérique 
reste donc l’enjeu fondamental de l’économie numérique, appelant l’implication du droit et de 
la politique. Autour des objectifs d’ordre politique, le législateur européen considère en effet 
que « [l]e développement du commerce électronique dans la société de l’information offre des 
opportunités [...]  facilitera la croissance économique des entreprises [...] peut renforcer la 
compétitivité [...] pour autant que toute le monde puisse accéder à l’Internet ».3081  

1371. Ainsi se dégage l’idée d’un préalable de l’accès dont le régulateur est 
l’organisateur ex ante et le gardien ex post.3082 Dans l’économie de marché, l’accès doit être 
ouvert pour les nouveaux entrants, sauf les barrières construites par un comportement 
anticoncurrentiel, dont la sanction est réservée à une autorité de concurrence intervenant ex 
post. L’« impératif d’accès » est une conséquence de la dérégulation parce qu’il y a une 
volonté politique à organiser l’accès en construisant la concurrence face à la puissance des 
opérateurs au regard de nouveaux entrants.3083  

1372. En Europe, la notion française de service public a influencé le droit 
communautaire des télécoms en retenant la notion de « service universel ». En ce sens, le 
Livre vert de 2003 sur l’intérêt général3084 avait envisagé le « service universel » comme un 
ensemble d’exigences aux opérateurs privés, dans l’objectif de mettre à disposition à tous les 
utilisateurs certains services « indépendamment de leur position géographique, au niveau de 
qualité spécifié et, compte tenu des circonstances nationales particulières, à un prix 
abordable ».3085 Dans le même ordre d’idées, la loi-cadre n°013/2002 sur les télécoms a défini 
en RDC, le droit de chaque congolais, habitant les zones rurales, urbaines ou isolées à 
bénéficier du service de la téléphonie vocale, du télex, des cabines publiques, à un coût 
raisonnable. Pour le financement du service universel, la loi-cadre a préconisé la création d’un 
« Fonds de développement des télécoms ». En application de son article 39, ce fonds devait 
être constitué à partir des taxes à prélever sur des recettes de prestataires des services sur le 
marché, Mais, quinze ans après, l’arrêté ministériel d’application n’a jamais été édicté à cet 
effet.3086 

1373. En résumé, toute la trame des développements précédents a fini d’exposer 
l’appréhension évolutive des enjeux de mutations technologiques, en droit européen, ensuite 
en droit français et enfin dans le système juridique africain. Il a été distingué des âges de 
développements technologiques ainsi que des axes d’enjeux correspondant aux 
transformations qu’ils impulsent sur les droits en Afrique et en Europe. Le socle analogique 
des télécoms de base, l’ère de la convergence des communications électroniques et enfin la 
société de l’information (ère numérique) sont la trame de ces transformations d’institutions 

                                                          
3080 J-J. LAVENUE, « Smart-cities; sécurité et principe d'égalité », IMODEV, Academic days, open gouvernance issues, Panel : 
« Fracture numérique, Participation citoyenne & Gouv. ouverts », Université Paris 1 Panthéon Sorbonne, 5 décembre 2016 
[http://cms.imodev.org/nos-activites/europe/france/academic-days-on-open-government-issues-december-5-6th-2016-paris-
france/conference-planning-internal-5th-december-2016/conference-planning-internal-5th-december-2016-fracture-
numerique-participation-citoyenne-open-gov/] (consulté le 21 mai 2017). 
3081 Considérant n°2, directive 2000/31/CE, préc. 
3082 M.-A. FRISON-ROCHE, Les 100 mots de la régulation, op.cit, p. 7. 
3083

 D. BOULAUD, op.cit, p. 11 et s. 
3084 COMMISSION EUROPEENNE, Livre vert sur les services d'intérêt général du 21 mai 2003, JOCE, C 76, 25 mars 2004, 
COM(2003) 270 final. « Ce livre vert vise à organiser un débat ouvert sur le rôle de l'Union européenne dans la promotion de 
la fourniture de services d'intérêt général, dans la définition des objectifs d'intérêt général poursuivis par ces services et sur la 
manière dont ils sont organisés, financés et évalués. » 
3085 P. CHAMPSAUR, L’interconnexion et le financement du service universel dans le secteur des télécommunications, La 
documentation française, Paris, avril 1996, p. 13, cité par J. CATTAN, op.cit, p. 190. 
3086 Exposé des motifs et article 39, Loi-cadre n°013/2002 du 16 octobre 2002 sur les télécommunications en RDC, préc., p. 
23 et 40. 



505 

 

juridiques. Les chiffres et statistiques présentent l’ordre des enjeux techniques et économiques 
pour le droit face aux services de la société de l’information et des communications 
électroniques, tant en Europe, en France, qu’en Afrique.  

1374. Des échecs répétés des politiques ont été constatés en RDC : inachèvement du 
processus de dérégulation, vides législatifs sur la preuve et la signature électroniques, conflits 
des compétences entre le ministre des PTT et l’ARPTC. À la suite des démonopolisations des 
années 1980, l’approche libérale a suscité des enjeux juridiques des marchés émergents en 
RDC : croissance des forces oligopolistiques, là où le monopole public concentrait les offres 
de services. Le droit de l’accès aux télécoms est encore restreint par des droits exclusifs sur 
les infrastructures de l’exploitant public. La restructuration des formes d’intervention de 
puissance publique se confronte à l’autorégulation du marché. Cela est constaté, par exemple, 
à la suite de l’accaparement des organes de régulation, des privatisations mal conçues, de la 
gestion inefficace du spectre des fréquences, de la taxation excessive du secteur ou du 
monopole exercé sur les lignes internationales.3087 Mais d’autres défis sont apparus avec la 
convergence numérique des technologies de l’information et de la communication, dans le 
cyberespace.  

1375. Ainsi, notre sujet de recherche a permis de prescrire les solutions aux défis 
législatifs du numérique. D’abord, la formulation des enjeux constitue en lui seul un défi car 
l’ère numérique est un creuset des évolutions et un amas des technologies. Il a fallu dégager 
les aspects factuels à confronter dans tous les systèmes juridiques en présence comme 
dénominateur commun, codifié de manière uniforme. Ce produit des facteurs était nécessaire 
car la comparaison ne peut confronter ou rapprocher que des enjeux uniformisés, au vu de 
leurs éléments récurrents (aspects factuels communs). Ensuite, l’étude des systèmes juridiques 
européens et français ont été privilégiées au départ, dans le triple objectif : 1° d’en parcourir 
les sources, 3° d’en étudier les solutions juridiques et 3° d’en modéliser les paradigmes, face 
aux enjeux susdits (aspects juridiques de référence).  

1376. Des facteurs particuliers de difficulté méritent d’être relevés après avoir achevé 
notre analyse à travers trois ordres juridiques sur une période de plus d’un demi-siècle de 
temps législatif. Le millefeuille législatif européen et français présente une dispersion des 
sources, en plus de l’objet de notre recherche qui est éparpillé dans plusieurs branches du 
droit et charrie de nombreux aspects des technologies électroniques. « Le droit des médias et 
de la communication touche à l’ensemble des branches du droit, aussi bien au droit public 
qu’au droit privé, au droit interne, qu’au droit européen et international. Dans ce contexte, les 
techniques et les supports d’information et de communication sont multiples et se développent 
de plus en plus ».3088 Vu la relative nouveauté des phénomènes de l’économie numérique, des 
paradigmes de solutions sont encore en cours de construction par rapport au cyberespace. 
« Chaque innovation affecte ses fondations, modifie son architecture, bouleverse ses 
équilibres avec une vitesse qui dépasse toujours plus celle de la compréhension 
humaine. ».3089 Les résultats de nos recherches sont originaux, du fait que les régimes 
juridiques, ni la doctrine, ne se présentent pas dans une classification traditionnelle, ni dans un 
corps de règles uniques, encore moins dans un seul domaine. Les disparités des sources 
formelles, entre l’Europe et l’Afrique, la France et la RDC, ont nécessité un effort de 

                                                          
3087 Cf. M.-A. FRISON-ROCHE, op.cit, pp. 7 et s. J.-P COLSON et P. IDOUX, Droit public économique, op.cit., pp. 1 et s. 
3088 L. DELPRAT et C. HALPERN, Communication et Internet : pouvoirs et droits, éd. Vuiber, Paris, 2007, pp. 9 et s. 
3089 Ibidem. 



506 

 

référencement des temps des réformes, de leurs objectifs processuels et de leur contexte 
situationnel. Il ne peut être comparé que ce qui peut être comparable. 

1377. Enfin, notre thèse a conservé un regard précis sur les droits européens et français 
tout autant qu’elle a inséré l’étude sur la RDC dans le cadre général africain. L’étude en 
particulier du système juridique congolais démontre son triple niveau de comparaison par 
rapport aux droits en Europe et la France, à savoir : 1° le retard des transformations du droit 
positif en RDC face aux enjeux du numérique ; 2° la situation objective des succès, des 
carences et des erreurs des transformations déjà opérées et celles de lege ferenda ; 3° la 
prescription des solutions comparatives sur la base des paradigmes dûment modélisés et 
adaptés en fonction des besoins réels de la société congolaise (aspect situationnel et 
d’expérimentation).  

1378. Le sujet de notre thèse affiche la nette ambition de disposer d’un « droit de 
l’économie numérique » pour la RDC. Cette ambition justifiée se précise autour de trois 
ébauches de textes, en cours d’examen actuellement depuis avril 2017 au Parlement 
congolais. Au regard du marché numérique mondial, du droit international et des expériences 
comparées en Europe et en France, le principal texte de loi concerne les télécoms et les TIC, 
tandis que deux autres textes sont spécifiques, d’une part, pour les échanges et le commerce 
électroniques, et d’autre part, pour la réforme de l’ARPTC. À l’ère des TIC, le projet envisage 
d’étendre les compétences du régulateur sectoriel en une Agence de promotion et de 
régulation des nouvelles technologiques de l’information et de la communication.  

1379. Au sens de Jean Carbonnier : « Parce que le temps de la régulation et de la loi est 
en général beaucoup trop long par rapport à la réactivité des marchés. Parce que chaque 
règlement peut susciter son propre contournement par le biais des novations 
technologiques »3090, de nouvelles perspectives s’ouvrent et prendront du temps à se préciser 
alors que notre thèse en a profilé les contours et en a anticipé les directions dans le cadre 
d’une prospective législative. Les perspectives du droit congolais de l’économie numérique 
sont tout autant ancrées dans l’« africanologie »3091 qu’insérées dans la culture de l’universel, 
en se référant aux schèmes européens.  

                                                          
3090 J. CARBONNIER, Droit et passion du droit sous la Vè République, éd. Flamarion, coll. champs essais, n°819, 1996, p. 7.  
3091 J. SHAMUANA MABENGA, Africanologie, ébauche d’une discipline scientifique, L’Harmattan-RDCongo, Paris, 2017, p. 
83. « Que comporte, exactement, ce terme "africanologie" qui, né de l’intuition de Cheikh Anta Diop, n’a pas pu être 
développé par les autres penseurs et écrivains de l’Afrique contemporaine ?  ». Selon l’auteur, en évoquant l’ « esprit 
africain », voisin à l’idée d’une « africitude », « il pourrait également s’agir, dans un proche avenir, d’une discipline reconnue 
par l’épistémologie qui, utilisant sa spécifique approche méthodologique, s’occupe de l’étude des phénomènes et des 
problèmes propres aux nations, aux sociétés, aux individus et à l’univers continental de l’Afrique ». Finalement, il défini 
« l’africanalogie [comme] une science qui étudie spécialement l’Afrique et les Africains, selon les différentes branches du 
savoir ». 



507 

 

  



508 

 

  



509 

 

BIBLIOGRAPHIE 
 
I. OUVRAGES 
 
1) Ouvrages généraux 
 
1. AUBY J.-B., La globalisation, le droit et l’État, LGDJ, coll. « systèmes », 2e éd., Paris 2010. 
2. AUDIT B., Droit international, privé, Economica, n°43, Paris, 2000, cité par CACHARD O., La 

régulation internationale du marché électronique, LGDJ, Paris, 2002. 
3. AMIDOU KANE CH., L’aventure ambigüe, Paris, Julliard, 1971 [1961]. 
4. ARISTOTE, Politique, Livre II, trad. par AUBONNET J. et DESCLOS M.-L., éd. Les belles lettres, 

Paris, 1998. 
5. AVRIL P. et GICQUEL J., Lexique de droit constitutionnel, Vocabulaire citoyen, PUF, coll. Que 

sais-je ?, 4e éd., Paris, 2014 (2003). 
6. BAKANDEJA WA MPUNGU G., Le Droit du commerce international. Les peurs justifiées de 

l’Afrique face à la mondialisation des marchés, De Boeck université, Coll. Droit/Économie, 
Bruxelles, 2001. 

7. BARANGER D., Le droit constitutionnel, à la recherche de l’ordre politique idéal, PUF, coll. 
« Que sais-je ? », n°3634,  6e éd., Paris,  2013 (2002). 

8. BENTHAM M., De l’influence des temps et des lieux en matière de législation, Œuvres, éd. E. 
Dumont, Bruxelles, Coster, 1829. 

9. BERGÉ J. et ROBIN-OLIVIER S., Droit européen, Union européenne, Conseil de l’Europe, 2è éd. 
mise à jour, Coll. Thémis droit, PUF, Paris, 2008. 

10. BERGEL J.-L., BRUSCHI M. et CIMAMONTI S., Traité  de droit civil. Les biens, 2e éd., Coll. 
Jacques Ghestin, LGDJ, Lextenso édition, Paris, 2010. 

11. BERRAMDANE A. et ROSSETTO J., Droit de l’Union européenne, Institutions et ordre 
juridique, Coll. Cours, LMD, éd. LGDJ, 2013. 

12. BIHL L., Consommateur défends toi !, Denoël, 1976. 
13. BLUM F. et LOGUE A., State monopolies under EC law, Chichester, John Wiley & Sons Ltd, 

1998, cité par POPOVIC D., Le droit communautaire de la concurrence et des communications 
électroniques, LGDJ, Paris, 2009. 

14. BONNET J. et GAHDOUN P.-Y., La question prioritaire de constitutionnalité, PUF, 1re éd., coll. 
« Que sais-je ? », Paris, 2014. 

15. BOSHAB E., Entre la révision de Constitution et l’inanition de la nation,  Larcier, 2013. 
16. BOSSIS G. et ROMI R., Droit du cinéma, LGDJ, coll. Systèmes, Paris, 2004. 
17. BOURGOIGNIE, Elément pour une théorie du droit de la consommation, Story Scientia, 

Bruxelles, n°28, 1988. 
18. BOUVIER P., Le dialogue intercongolais, Anatomie d’une négociation à la lisière du chaos, 

contribution à la théorie générale de la négociation, L’Harmattan, coll. Cahiers africains, 
n°63-64, Paris, 2004. 

19. BURBAN J.- L., Les institutions européennes, Vuibert, 3e éd., coll. gestion internationale, 
Paris, 2002. 

20. CALAIS-AULOY J. et TEMPLE H., Droit de la consommation, Dalloz, 9e éd., Coll. Précis Droit 
privé, Paris, 2015. 

21. CARBONNIER J., Droit civil, introduction, 8e éd., PUF, 1969. 
22. CARBONNIER J., Droit et passion du droit sous la Vè République, Flamarion, coll. champs 

essais, n°819, Paris, 1996. 
23. CARBONNIER J., Flexible Droit pour une sociologie du droit sans rigueur, 10è éd., LGDJ, 

Paris, 2001.  
24. CAS G., La défense du consommateur, PUF, Que sais-je ?, Paris, 1975. 
25. CARRÉ DE MALBERG R., Contribution générale à la théorie de l’État, Sirey, 1962. 
26. CHEVALLIER J., L’État post-moderne, 4e éd., LGDJ, Lextenso éditions, coll. droit et société, 

n°35, Paris, 2014. 



510 

 

27. CHEVALLIER J., Le service public, une administration citoyenne ?, 10e éd., PUF, coll. Que 
sais-je ? Droit-Politique, Paris (1987) 2015. 

28. Code de commerce, 11è éd., Dalloz, Paris, 2016. 
29. COLLARD DUTILLEUEL F. et DELEBECQUE P., Contrats civils et commerciaux, 9e éd., Dalloz, 

Paris, 2011, n° 627.  
30. COLSON J.-P. et PH. IDOUX, Droit public économique, 8e éd., LGDJ, coll. « Manuel », Paris 

2016. 
31. CORNU G., Vocabulaire juridique, 9è éd., PUF, Paris, 2011. 
32. CORNU G., Vocabulaire juridique, 11e éd., PUF/Quadrige, Paris, 2016 (1987). 
33. DALLOZ, Lexique des termes juridiques, 17e éd., Dalloz, Paris, 2009. 
34. DELMAS-MARTY M., Le flou du droit, PUF, coll. Quadrige Essais Débats, Paris, 2004. 
35. DENIS-JUDICIS X. et PETIT J.-P., Les privatisations, Montchrestien, coll. Clefs-Economie, 

1998. 
36. DENOIX DE SAINT MARC R., L’État, PUF, 3e éd., coll. « Que sais-je ? », Paris, 2016 (2004). 
37. Dictionnaire de poche 2012, Larousse, Paris, 2011.  
38. Dictionnaire Larousse illustré, 2017. 
39. DOYERE J., Le combat des consommateurs, éd. du Cerf, 1975. 
40. DUGUIT L., Les transformations du droit public, La Mémoire du Droit/Librairie Armand 

Colin, Paris, 1999 (1913). 
41. DUGUIT L., Le pragmatisme juridique, conférences prononcées à Madrid, Lisbonne & 

Coïmbre en 1923, éd. La Mémoire du Droit, Coll. inédit, trad. Simon Gilbert, Paris, 2008. 
42. DUGUIT L., Les transformations générales du droit privé depuis le Code Napoléon, 2e éd. 

revue, La Mémoire du droit, Paris, 2008. 
43. FAVOREU L., GAÏA P. et al., Droit constitutionnel, 7e éd., Dalloz, Coll. Droit public-science 

politique, Paris, 2004.  
44. FAVOREU L., GAÏA P., GHEVONTIAN R., MESTRE J.-L., PFESMANN O., ROUX A. et SCOFFONI G., 

Droit constitutionnel, 18è éd., Dalloz, Coll. Précis, Paris, 2015. 
45. FLICHY P., Les industries de l’imaginaire, Presses Universitaires de Grenoble, Paris, 1980. 
46. GAVALDA C. et PARLEAMI G., Droit des affaires de l’Union européenne, Litec, LexisNexis, 

6e édition à jour du Traité de Lisbonne, Paris, 2010. 
47. GONOR A., Le temps, éd. GF, coll. Corpus, Paris, 2001.  
48. GIDE C., Cours d’économie politique, Sirey, 1909. 
49. HILAIRE J., Adages et maximes du droit français, Dalloz, Paris, 2013.  
50. HUET J., DECOCQ G., GRIMALDI C., LECUYER H. et MOREL-MAROGER J., Traité de Droit civil. 

Les principaux contrats spéciaux, 3e éd., LGDJ, Lextenso éditions, Coll. Jacques Ghestin, 
Paris, 2012.  

51. HUXLEY A., Le meilleur des mondes, Plon, Paris, 2013. 
52. JALBY CH., La police technique et scientifique, PUF, 3e éd., coll. « Que sais-je ? », Paris 

2014. 
53. JÈZE G., Les principes généraux du droit administratif, La notion de service public, les 

individus au service public, le statut des agents publics, Dalloz, 3e éd., Paris, 2004. 
54. KABANGE NTABALA C., Droit administratif, T.1, éd. Publications des Facultés de Droit des 

Universités du Congo, RDC, Kinshasa, 2005. 
55. LANGELLIER J.-P., Mobutu, éd. Perrin, coll. «biographe », Paris, 2017, 
56. LAPAY G., Comprendre la mondialisation, Economica, 1996. 
57. LAUBADERE (de) A., Manuel de Droit Administratif, 12è éd., L.G.D.J, Paris. 
58. LEGRAND PH., Le droit comparé, PUF, 5e éd., coll. « Que sais-je ? », Paris, 2015 (1999). 
59. Le petit Larousse Illustré 2017, Dictionnaire de langue française. 
60. LINOTTE D. et GRABOY-GROBESCO A., Droit public économique, Dalloz, coll. mémentos, 

Paris, 2001. 
61. MALAURIE P., AYNES L. et STOFFEL-MUNCK P., Droit civil. Les obligations, éd. Défrénois, 

Lextenso éditions, Paris, 2011. 



511 

 

62. MARAIS (du) B., Droit public de la régulation économique, Presses de Sciences Po et Dalloz, 
2004, cité par COLSON J.-PH. et IDOUX P., Droit public économique, 8e éd., LGDJ, Coll. 
« manuel », Paris, 2016. 

63. MARCOU G., Droit de la régulation, service public et intégration régionale, L’Harmattan, 
coll. Logiques juridiques, 2005, 2 tomes. 

64. MCLUHAN M., The Medium is the Message, 1967 in MOREAU DEFARGES PH., La 
mondialisation, un monde globalisé, 9ème éd., Coll. « Que sais-je ? », n°1687, Droit-Politique, 
PUF, Paris, (1997) 2012. 

65. MESTRE J., PANCRAZI M.-E., ARNAUD-GROSSI I., MERLAND L. et TAGLIARINO-VIGNAL N., 
Droit commercial, droit interne et aspects de droit International, 29e éd., LGDJ, Lextenso 
éditions, Paris, 2012. 

66. MICHALET C.-A., Qu’est-ce que la Mondialisation, La Découverte, Paris, 2002. 
67. MOHAMED GHADHI A., La longue marche de l’Afrique vers l’intégration, le développement et 

la modernité politique, L’Harmattan, Paris, 2009. 
68. MONTESQUIEU, De l’esprit des lois, Garnier, Paris, 1956, t. I. 
69. MOREAU DEFARGES PH., La mondialisation, un monde globalisé, 9ème éd., Coll. « Que sais-

je ? », n°1687, Droit-Politique, PUF, Paris, (1997) 2012. 
70. MOREAU DEFARGES PH., La Gouvernance, une gestion idéale?, 5e éd., coll. Que sais-je ? 

Droit-Politique, PUF, Paris, (2003) 2015. 
71. MORÉTEAU O. et VADERLINDEN J., La structure des systèmes juridiques, Bruylant, Académie 

internationale de Droit comparé, XVIe Congrès de l’Académie internationale de droit 
comparé, Brisbane 2002, Bruxelles, 2003. 

72. MULLER M., Les politiques publiques, PUF, coll. « Que sais-je ? », n° 2354, Paris, 2015. 
73. MUSGRAVE R. A., The theory of public finance, McGraw-Hill, New York, 1959. 
74. NGUYEN-THANH D., Techniques juridiques de protection des consommateurs, INC, 1970. 
75. OST F., Le temps du droit,  éd. Odile, Jacob, Paris, 1999. 
76. OST F. et VAN DE KERCHOVE M., De la pyramide au réseau ? Pour une théorie dialectique 

du droit,  Presses des facultés universitaires, Saint-Louis, 2002. 
77. PICARD P., Eléments de microéconomie. Théorie et applications, Monchrestien, 2è éd., 1990. 
78. PIGOU A., The Economics of Welfare, Macmillan, Londres, 4e éd., 1932. 
79. PLAISANT G. V., Essai sur la notion du consommateur en droit positif, JCP, éd. G. 1993, I, 

n°3655. 
80. REED CH., Internet Law, Text and Materials, Cambridge, 2nd ed, 2004, cité par NORODOM A.-

T., « Propos introductifs Ŕ Internet et le droit international : défi ou opportunité ? », Société 
française pour le droit international, Internet et le droit international, colloque de Rouen, 
Actes du 47e colloque du 30 mai au 1er juin 2013, éd. A. Pedone, Paris, 2014. 

81. REY A. et al, Le Petit Robert de la langue française, 2017. 
82. RIPERT G., ROBLOT R., et VOGUEL L., Traité de droit commercial, Tome I, vol. 1, LGDJ, 18e  

éd., 2001, n°445 cité par AZEMA J., BESNARD GOUDET R., ROLLAND B. et VIENNOIS J.-P., 
Dictionnaire de droit des affaires, ellipses, collection dirigée par SCARANO J.-P., Paris, 2007. 

83. ROMANO S., L’ordre juridique, traduction par FRANÇOIS L. et GOTHOT P., Paris, Dalloz, 
1975. 

84. SERRES M., Petites Poucettes, éd. Le Pommier, Paris, 2012. 
85. SEVELY-FOURNIER C., Essai sur l’acte juridique extinctif en droit privé. Contribution à 

l’étude de l’acte juridique, t. 100, 2010. 
86. SINAY-CYTERMANN A., Protection ou surprotection du consommateur ?, JCP, éd. G, Doctr. 

n°3804, 1994. 
87. SHARKEY W.W., The theory of natural monopoly, Cambridge University Press, 1982. 
88. STRICLER Y., Les biens, éd. Thémis droit, PUF, 1e éd. Paris, 2006. 
89. SUPIOT A., La gouvernance par le nombre, Fayard, Paris, 2015, cité par ITEANU O., Quand le 

digital défie l’État de droit, Eyrolles, 2016, Paris. 
90. TERRÉ  F. et FENOUILLET G., Droit civil : Les personnes, 8e éd., coll. Précis de Droit privé, 

Dalloz, Paris, 2012. 



512 

 

91. TERRÉ F., Introduction générale au droit, 9e éd., Dalloz, Paris, 2012. 
92. TORT P., L’effet Darwin, éd. du Seuil, Paris, 2008. 
93. TOUZEIL-DIVINA M., Dictionnaire de droit public interne, LexisNexis, Paris, 2017. 
94. TRUCHET D., Le droit public, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2e éd., Paris, 2010 (2003). 
95. TRUCHET D., Droit administratif, PUF, 5e éd., coll. « Thémis », 2013. 
96. TRUCHET D., Le droit public, Le droit de l’État, PUF, coll. « Que sais-je ? », 3e éd., n°1327,  

Paris, 2014 (2003). 
97. TRUCHY, Economie politique, t. I, cité par CACHARD O., La régulation internationale du 

marché électronique, LGDJ, Paris, 2002. 
98. VON HAYEK F., Droit, législation, liberté, t. I, PUF, Paris, 1979. 
99. VON HAYEK F., Droit, législation et liberté, PUF, coll. « Quadrige », Paris, 1995. 
100. VUNDUAWE TE PEMAKO, Traité de Droit administratif, Larcier, Bruxelles, 2007. 
101. ZOLA É., Au bonheur des dames, Livre de poche, texte abrégé, 1883. 
102. ZOLLER E., Introduction au droit public, 2e éd., Dalloz,coll. Droit public, Science 

politique, précis, Paris, 2013.  
 
2) Ouvrages spécifiques 
 
103. ANDERSON C., La longue traine, quand vendre moins c’est vendre plus, Champs-Essais, 

n°1050, Paris. 
104. ARPAGIAN N., La cybersécurité, mesurer les risques et organiser la défense, PUF, 2e éd., 

coll. Droit-politique, Que sais-je ?, (2010) 2016. 
105. BALLE F., Les médias, PUF, Coll. « Que sais-je ? », Paris, 8e éd. 2014 (2004). 
106. BAMDÉ A., L’Architecture normative du réseau Internet, esquisse d’une théorie, 

L’Harmattan, coll. Le droit aujourd’hui, Paris, 2016.  
107. BANCEL-CHARENSOL L., La déréglementation des télécommunications dans les grands 

pays industriels, ENSTPTT-Economica, Paris, 1996, cité par GILARDIN R., La « libéralisation » 
des télécommunications en France (1981-1996), Mémoire 4e année, Séminaire : Histoire de 
la France XXe siècle sous la dir. Gilles Richard, Science Pô, Rennes, 2009-2010. 

108. BÉHAR-TOUCHAIS M., ROCHFELD J., DE GUILLENCHMIDT-GUIGNOT A. et (avec collab.) 
FOURNIER A., Les jeux en ligne en France et en Europe : quelles réformes trois ans après 
l’ouverture du marché ?, Société de Législation comparée, vol.7, Coll. Trans Europe experts, 
Paris, 2013. 

109. BELLANGER P., La souveraineté numérique, Stock, Paris, 2014. 
110. BELLI L., De la gouvernance à la régulation de l’Internet, éd. Berger Levrault, coll. « Au 

fil des études, les thèmes », Paris, 2016. 
111. BENABOU V.-L. et ROCHFELD J., À qui profite le clic ? Le partage de la valeur à l’ère 

numérique, Coll. Corpus, éd. Odile Jacob, Paris, 2015. 
112. BENYEKHLEF K., Une possible histoire de la norme, Montréal, éd. Thémis, 2008. 
113. BENSOUSSAN A., FORGERON J.-F et A.B.-AVOCATS, Les arrêts-tendances de 

l’informatique, éd. Lavoisier, Paris, 2003. 
114. BENSOUSSAN A. et BENSOUSSAN J., Droits des robots, Larcier, Minilex, coll. Lexing 

Technologies avancées, Bruxelles, 2015. 
115. BENSOUSSAN A., Informatique, Télécoms, Internet, réglementation, contrats, fiscalité, 

assurance, santé, fraude, communications électroniques, 5e éd., éd. Francis Lefebvre, 
Levallois, 2017. 

116. BENSOUSSAN-BRULÉ V., COQUER A., ENTRAYGUES D., GRATEAU M., LAPRAYE B., LEGRAS 
H., LEGRIS L., MARC A., TIREL V. et TORRES CH., Le data protection officer une fonction 
nouvelle dans l’entreprise, Bruylant, coll. Minilex, Bruxelles, 2017. 

117. BOCHURBERG L., Internet et commerce électronique, site web, Contrats, Responsabilité, 
contentieux, 2è éd., encyclopédie Delmas, Dalloz, Paris, 2001.  

118. BRUNAUX O., Le contrat à distance au XXIe siècle, LGDJ., t. 524, Coll. Bibliothèque de 
droit privé, Paris, 2010. 



513 

 

119. CACHARD O., La régulation internationale du marché électronique, LGDJ, Paris, 2002. 
120. CACHARD O., Le droit face aux ondes électromagnétiques, Lexis/Nexis, coll. actualité, 

Paris, 2016. 
121. CAPRIOLI É. A., Droit international de l’économie numérique, les problèmes juridiques 

liés à l’internationalisation de l’économie numérique, 2è éd., LexisNexis, Litec, coll. Pratique 
pro, 2007. 

122. CASTETS-RENARD C., Droit de l’Internet, Montchrestien/Lextenso éd., Coll. cours LMD, 
Paris, 2010. 

123. CATALA P., Des transformations du droit par l’informatique. Émergence du droit de 
l’informatique, éd. de parques, 1983. 

124. CATTAN J., Le droit de l’accès aux communications électroniques, Coll. Droit de 
l’information et de la communication, Univ. d’Aix-Marseille, PUAM, Aix-en-Provence, 
2015. 

125. HALLOUIN J.-C. et CAUSSE H., Le Contrat électronique au cœur du commerce électronique 
– Le droit de la distribution, droit commun ou droit spécial ?,  LGDJ, Coll. Faculté de Droit 
et de sciences sociales, Poitiers, France, 2005. 

126. CARPENTIER M., Télécommunications en Europe, Bruxelles, CEE, 1998. 
127. CHOMARAT L., La publicité, PUF, 1re éd., coll. « Que sais-je ? », Paris, 2013. 
128. COHEN E., Le colbertisme «high-tech ». Économie des Télécoms et du Grand Projet, 

Hachette, Coll. Pluriel, 1992. 
129. COSER (de) T., DEMOULIN M., JACQUEMIN H., MONTÉRO É., VANDERCAMMEN M. et 

VERBIEST T., Les pratiques du commerce électronique, n°30, Cahiers du Centre de 
Recherches, Coll. Informatique et Droit, Bruylant, Bruxelles, 2007. 

130. CROCQ I., Régulation et réglementation dans les télécommunications, Economica, coll. 
Nouvelles technologies de l’information et de la communication, Paris, 2004. 

131. CURIEN N. et MAXWELL W., La neutralité d’internet, La découverte, repères, 2011. 
132. DEBET A., MASSOT J. et METALLINOS N., Informatique et libertés, la protection des 

données à caractère personnel en droit français et européen, éd. Lextenso, coll. les 
intégrales, n°10, Issy-les-Moulineaux, 2015. 

133. DECHAMPS F. et LAMBILOT C., Cybercriminalité, état des lieux, Anthemis, Belgique, 2016. 
134. DELPRAT L. et HALPERN C., Communication et Internet : pouvoirs et droits, éd. Vuiber, 

coll. lire agir, Paris, 2007. 
135. DÉRIEUX E., Le droit des médias, Dalloz, coll. Connaissance du droit, 5e éd., Paris, 2013. 
136. DÉRIEUX E. et A. GRANCHET, Droit de la Communication, Lois et Règlements, Hors-Série 

2014, 35e année, Legipresse, Coll. L’actualité du droit des médias et de la communication, 
Paris, 2014. 

137. DONDERO B., Droit 2.0, Apprendre et pratiquer le Droit au XXIe siècle, LGDJ., Lextenso-
édition, Paris, 2015. 

138. GREFFE X. et SONAC N., Culture Web, Dalloz, Paris. 
139. EL ZEIN W., Les aspects juridiques de la libéralisation des télécommunications (étude 

comparée), LDGJ / éd. Alpha, Paris, 2012 
140. EYNARD J., Les données personnelles, quelle définition pour un régime de protection 

efficace ?, Michalon, Paris, 2013. 
141. FAUCHOUX V., P. DEPREZ et J.-L. BRUGUIÈRE, Le droit de l’Internet : lois, contrats et 

usages, 2e éd., LexisNexis, Coll. Communications et commerce électronique, Paris, 2013. 
142. FELCOURT (de) G., L’usurpation d’identité ou l’art de la fraude sur les données 

personnelles, CNRS éd., Paris, 2011. 
143. FÉRAL-SCHUHL C., Cyberdroit, le droit à l’épreuve de l’Internet, 6è éd., Dalloz, Paris, 

2011-2012.  
144. FÉRAL-SCHUHL C., « Préface », in QUÉMÉNER M., Cybersociété entre espoirs et risques, 

L’Harmattan, Coll. Justice et démocratie, Paris, 2013. 
145. FILIOL E. et RICHARD P., Cyber criminalité, Enquêtes sur les mafias qui envahissent le 

web, DUNOD, Paris, 2006. 



514 

 

146. FRISON-ROCHE M.-A., Les 100 mots de la régulation, 1re éd., PUF, coll. « Que sais-je ? », 
Paris, 2011. 

147. GAUTRAIS V., L’encadrement juridique du contrat électronique international, Montréal, 
1998.  

148. GELIN R. et GUILHEM O., Le robot est-il l’avenir de l’homme ?, La documentation 
française, coll. « doc’ en poche place au débat », Paris, 2016. 

149. GRYNBAUM L., LE GOFFIC C. et MONET-HAIDARA L., Droits des activités numériques, 
Dalloz, coll. précis, Paris, 2014. 

150. GUALINO J., Dictionnaire pratique, informatique, Internet et nouvelles technologies de 
l’information et de la communication, Gualino éditeur, Paris, 2006. 

151. HUET J. et DREYER E., Droit de la communication numérique, LGDJ, Paris 2011. 
152. HOLLANDE A. et LINANT DE BELLEFONDS X., Pratique du droit de l’informatique et de 

l’internet, 6è éd., Delmas, Paris, 2008, n°1302- 1319. 
153. ITEANU O., L’identité numérique en question, Eyrolles, Paris, 2008. 
154. ITEANU O., Quand le digital défie l’État de droit, Eyrolles, 2016, Paris. 
155. IVAN DU ROY, Orange stressé, le management par le stress, le nouvel observateur, Paris, 

2009, 
156. KEMPF O., Introduction à la Cyberstratégie, 2è éd., coll. « Cyberstratégie », Economica, 

Paris, 2015. 
157. KLOETZER H., Introduction à l’économie numérique, éd. Hermès/Lavoisier, coll. 

Management et informatique, Paris, 2012. 
158. LAFFAIRE M.-L., Protection des données à caractère personnel, Tout sur la nouvelle loi 

« informatique et libertés », éd. d’organisation, coll. Guide pratique, Paris, 2005. 
159. LAFFONT J.J. et TIROLE, A theory of incentives in procurement and regulation, Cambridge, 

MIT Press, 1993. 
160. LEONETTI X., Guide de cybersécurité, Droit, méthodes et bonnes pratiques, L’Harmattan, 

Paris, 2015. 
161. LE METAYER D. (éd), Les technologies de l’information au service des droits : 

opportunités, défis, limites, Cahiers du Centre de Recherches, Informatique et Droit, n°32, éd. 
Bruylant, Bruxelles, 2010. 

162. LE TOURNEAU PH., Contrats informatiques et électroniques, 6è édition, Dalloz, Paris, 
2011-2012. 

163. LINANT DE BELLEFONDS X., Le droit du commerce électronique, 1re éd., « Que sais-je ? », 
PUF, Paris, 2005. 

164. LOLIVIER M., « Préface », in VERBIEST T., Le nouveau droit du commerce électronique, La 
loi pour la confiance dans l’économie numérique et la protection des consommateurs, 
LGDJ/Larcier, Bruxelles, 2005. 

165. LORVO F., Numérique : de la révolution au naufrage ?, éd. Fauves, Paris, 2016. 
166. LUCAS A., Droit d’auteur et numérique, Droit@Litec, 1998, n°5. 
167. MANARA C., Droit  du commerce électronique, LGDJ, Lextenso éditions, coll. systèmes 

Droit, Paris, 2013. 
168. MAS F., La conclusion des contrats du commerce électronique, LGDJ, Bibliothèque de 

droit privé, t.437, Paris, 2005. 
169. MATTHIEU, Les services bancaires et financiers en ligne, Revue Banque Edition, coll. 

« Droit Fiscalité », 2005, cité par C. FÉRAL-SCHUHL, Cyberdroit, Le droit à l’épreuve de 
l’Internet, 6è éd. (2011-2012), Dalloz, Paris, 2010. 

170. MBAUNEWA NKIERI A., Droit congolais des télécommunications, État des lieux, Analyse 
critique et comparative, Juricongo, Kinshasa, 2012. 

171. MONTÉRO E., « La publicité sur Internet », in COSTER (de) T., DEMOULIN M., JACQUEMIN 
H., MONTÉRO E., VANDERCAMMEN M. et VERBIEST T., Les pratiques du commerce 
électronique, Cahiers du Centre de Recherche Informatique et Droit, Bruylant, Bruxelles, 
2007. 



515 

 

172. MUSSO P., Les télécommunications, éd. La Découverte, Coll. Repères Économie, Paris, 
2008. 

173. NDUKUMA ADJAYI K., Cyberdroit  Télécom, Internet, contrats de e-commerce, une 
contribution au Droit congolais, Presses Universitaires du Congo (PUF), Kinshasa, 2009. 

174. NIHOUL V. P., Droit européen des télécommunications. L’organisation des marchés, 
Bruxelles, Larcier, 1999, p. 31. 

175. OUATTARA A., La preuve électronique. Etude de droit comparé Afrique, Europe, Canada, 
préface Jacques Mestre, vol. II, coll. Horizons juridiques africains, Univ. Paul Cézanne 
Aix-Marseille III, Faculté de droit et de sc. Po., PUAM, Aix en Provence, 2011. 

176. PAILLIER L., Les réseaux sociaux sur Internet et le droit au respect de la vie privée, 
Larcier, coll.  "droit des technologies", Bruxelles, 2012. 

177. PERRIAULT J., Mémoires de l’ombre et du son, Une archéologie de l’audiovisuel, Paris, 
Flamarion, 1981.  

178. PIETTE-COUDOL TH., Les objets connectés, sécurité juridique et technique, Lexis/Nexis, 
Coll. Actualités, Paris, 2015. 

179. POPOVIC D., Le droit communautaire de la concurrence et des communications 
électroniques, LGDJ, Paris, 2009. 

180. QUÉMÉNER M., Cybercriminalité, défi mondial, Economica, Paris, 2009. 
181. QUÉMÉNER M. et Y. CHARPENEL, Cybercriminalité-Droit pénal appliqué, Economica, coll. 

pratique du droit, Paris, 2010. 
182. QUÉMÉNER M., Cybersociété entre espoirs et risques, L’Harmattan, Coll. Justice et 

démocratie, Paris, 2013. 
183. QUÉMÉNER M., Criminalité économique et financière à l’ère numérique, Economica, coll. 

pratique du droit, Paris, 2015. 
184. RABAGNY-LAGOA A., Droit du commerce électronique, Ellipses, Paris, 2011. 
185. RIEFFEL R., Révolution numérique, révolution culturelle ?, Gallimard, Paris, 2014. 
186. RIFKIN J., La troisième révolution industrielle, comment le pouvoir latéral va transformer 

l’énergie, l’économie et le monde, éd. Les liens qui libèrent (LLL), 2012. 
187. RIFKIN J., La nouvelle société du coût marginal zéro : l’Internet des objets, l’émergence 

des communaux collaboratifs  et l’éclipse du capitalisme, éd. Les liens qui libèrent (LLL), 
2014. 

188. ROQUES-BONNET M., Le droit peut-il ignorer la révolution numérique ?, éd. Michalon, 
Paris, 2010. 

189. SCHAEFER V., CROSNER H. et al. La neutralité  de l’Internet un enjeu de communication, 
CNRS éditions, Coll. Les essentiels d’Hermès, Paris, 2011. 

190. SCHERER E., La Révolution numérique, glossaire, Paris, Dalloz, 2009. 
191. STORRER P., Droit de la monnaie électronique, RB édition, Paris, 2014. 
192. TARDIEU CH., Internet et libertés, CNRS éd., Paris, 2010. 
193. VERBIEST T., Le nouveau droit du commerce électronique : la loi pour la confiance dans 

l’économie numérique et la protection du cyberconsommateur, LGDJ/Larcier, coll. droit 
des technologies, Bruxelles 2005. 

194. VIVANT M., LE STANC C. et AL., Droit de l’information et des réseaux, informatique, 
multimédia, réseaux, Internet, éd. 2002, Lamy, Paris, 2002, n°2951. 

195. VIVANT M., Les contrats du commerce électronique : conception, construction, rédaction, 
Litec, coll. « Approfondir-Droit@Litec », Préface de Francis Lorentz, Paris, 1999. 

196. WU T., The Master Switch, The Rise and Fall of Information Empires, New York, Knopf 
Publishing Group, 2010. 

 
3) Ouvrages collectifs ou mélanges (avec intitulés d’articles spécifiques) 
 
197. BAKER-CHISS C., « Le droit de rétractation du contrat électronique », in ROCHFELD J. (sous 

la dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, 
n°34, Paris, 2010. 



516 

 

198. BÉHAR-TOUCHAIS M., « Le droit de la responsabilité à l’épreuve des géants de l’Internet. 
Aspects de droit international privé », in BÉHAR-TOUCHAIS M. (sous la dir.), L’effectivité du 
droit face à la puissance des géants de l’Internet, Actes des journées du 14, 15 et 16 octobre 
2014, vol.1, IRJS éd., Paris, 2015. 

199. BÉHAR-TOUCHAIS M., L'effectivité du droit face à la puissance des géants de l'Internet, 
Actes des journées du 20, 21 et 22 octobre 2015, IRJS éditions, t. 74, vol. 2, Paris, 2016. 

200. BLAISE J. B., « Influences croisées entre droits nationaux et droit communautaire de la 
concurrence : France » et NÖLKENSMEIER H., « Influences croisés entre droits nationaux et 
droit communautaire de la concurrence : Allemagne », in Droits nationaux, droit 
communautaire: influences croisées, en hommage à Louis Dubouis, La documentation 
française, 2000, coll. Monde européen et international  

201. BLANCHARD M., « La phase précontractuelle Ŕ La communication commerciale 
électronique », in ROCHFELD J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat 
électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

202. BLANDIN-OBERNESSER A. (sous la dir.), Droits et souveraineté numérique en Europe, 1re 
éd., Bruylant, Bruxelles, 2016. 

203. BOUHADANA I. et GILLES W. (sous la dir.), Cybercriminalité, Cybermenaces et 
Cyberfraudes, IMODEV, Paris, 2012. 

204. BRENNAC E., «  De l’État producteur à l’État régulateur, des cheminements nationaux 
différenciés. L’exemple des télécommunications », in B. JOBERT (dir.), Le tournant néo-
libéral en Europe, L’Harmattan, 1994. 

205. BUSSEUIL G., « La phase précontractuelle Ŕ La formation du contrat électronique », in 
ROCHFELD J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, 
coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

206. CABRILLAC R. (sous la dir.), Dictionnaire du vocabulaire juridique 2015, Lexis-Nexis, 
Paris. 

207. CHAPPEZ J., LAIDIE Y., SIMON G., « Mondialisation et services juridiques », in LOQUIN E. 
et KASSEDJAN C. (sous la dir.), La Mondialisation du droit, éd. Litec, Paris, 2000. 

208. CHATRY S. (sous la dir.), La régulation d’Internet, regards croisés de droit de la 
concurrence et de droit de la propriété intellectuelle, (Actes de colloque), coll. droit privé & 
sciences criminelles, éd. mare & martin, Nantes, 2015. 

209. CHATRY S., « La perspective d’une régulation participative », in M.-A. FRISON ROCHE 
(sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, Dalloz, Paris, 2016. 

210. CHEVALLIER J., « Droit et action publique », in Le droit figure du politique, Mélanges en 
l’honneur de Michel Miaille, Faculté de droit de Montpellier, 2008, vol. 2. 

211. CLÉMENT-FONTAINE M., « De la contrainte à la coopération : l’évolution du régime de la 
responsabilité des intermédiaires techniques », in BÉHAR-TOUCHAIS M. (sous la dir.), 
L’effectivité du droit face à la puissance des géants de l’Internet, Actes des journées du 14, 
15 et 16 octobre 2014, vol.1, IRJS éd., Paris, 2015. 

212. CONTIS N., « Présentation critique de la loi du 12 mai 2010 ouvrant à la concurrence le 
secteur des jeux et paris sportifs en ligne », in JULIA G. (sous dir.), Jeu, Argent et Droit, Coll. 
Actes, IRDA, Dalloz, Paris, 2013. 

213. CULOT M., « télévision connectée : un débat enrichi par l’approche des usages », in P.-F. 
DOCQUIR et M. HANOT, Nouveaux écrans, nouvelles régulations, Larcier, Coll. « droit des 
technologies », Bruxelles, 2013. 

214. CURIEN N., « La régulation réflexive à travers le miroir de la transition numérique », in 
FRISON ROCHE M.-A. (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, Dalloz, Paris, 2016. 

215. DALLE M., « Réflexions sur l’éducation des internautes au respect du droit d’auteur », in 
NETTER E. et CHAIGNEAU A. (sous la dir.), CASTETS-RENARD C., CATTAN J. et al, Les biens 
numériques, Ceprisca, Coll. Colloques, diffusion PUF, Amiens, 2014. 

216. DEHOUSSE F. et HAVELANGE F., « Aspects audiovisuels des accords du GATT : exception 
ou spécificité culturelle », in DOUTRELEPONT C. (dir.), L’Europe et les enjeux du GATT dans 
le domaine de l’audiovisuel, Bruylant, 1994. 



517 

 

217. DOCQUIR P.-F. et HANOT M. (sous la dir.), Nouveaux écrans, nouvelles régulations ? 
Larcier, Coll. « droit des technologies », Bruxelles, 2013. 

218. DO-NASCIMENTO J., « La déréglementation du marché africain des télécommunications », 
in GABAS J.-J. (sous la dir.), Société numérique et développement de l’Afrique, usage et 
politiques publiques, éd. Karthala, Paris, 2004. 

219. DOUZET F., « Chine, États-Unis : la course aux cyberarmes a commencé », in RAUFER X. 
(sous la coord.), La première cyber-guerre mondiale ?, éd. MA, Paris, 2015. 

220. DUREZ C., « Les mille visages du jeu », in JULIA G. (sous dir.), Jeu, Argent et Droit, Coll. 
Actes, IRDA, Dalloz, Paris, 2013. 

221. EKAMBO J.-C. D. (sous la dir.), L’internet et la RDC – Technologies –Appropriations – 
Société, Université Catholique au Congo, CEDESURK, Doc.048/09, Kinshasa, 2009. 

222. ÉPICURE, « Maximes », in GOLDSHMIDT V., La doctrine d’Épicure et le droit, éd. Vrin, 
1977. 

223. FALLON M., « Variations sur le principe d’origine entre le droit communautaire et droit 
international privé », Nouveaux itinéraires du droit, Mélanges en l’honneur de François 
Rigaux, Bruxelles, Bruylant, 1993, p.189, cité par CACHARD O., La régulation internationale 
du marché électronique, LGDJ, Paris, 2002. 

224. FERRIER, « Le droit de la consommation, élément d’un droit civil professionnel », 
Mélanges Calais-Auloy, Dalloz, Paris, 2004. 

225. DOCQUIR P.-F.et HANOT M., Nouveaux écrans, nouvelles régulations, Larcier, Coll. « droit 
des technologies », Bruxelles, 2013. 

226. FILIGA-MICHEL SAWADOGO, POUGOUÉ P.-G. et ISSA-SAYEGH J. (Sous la coord.), OHADA 
Traités et Actes uniformes commentés et annotés, Juriscope, Futuroscope Cedex (France), 
2008. 

227. FRISON ROCHE M.-A., « L’hypothèse de l’interrégulation », in Les risques de la 
régulation, Paris, Dalloz/Presse de Science po, Coll. « Droit et Économie de la régulation », 
2005, t. III. 

228. FRISON-ROCHE M.-A., Internet, espace d’interrégulation, coll. « the journal of 
regulation », Dalloz, 2016. 

229. FRISON ROCHE M.-A., « Les besoins d’interrégulation engendrés par Internet. Propos 
introductifs », in M.-A. FRISON ROCHE (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, 
Dalloz, Paris, 2016. 

230. FRISON-ROCHE M.-A. (sous la dir.), Les régulations économiques, légitimité et efficacité, 
Vol. n°1, Dalloz, coll. Thèmes et commentaires, Droit et économie de la régulation, Paris.  

231. GABAS J.-J., La société numérique et le développement en Afrique, usages et politiques 
publiques, éd. Karthala, Paris, 2004. 

232. GARNIER Y. et VINCIGUERRA M. (sous la dir.), Le petit Larousse illustré, éd. Larousse, 
Paris, 2004. 

233. GILLE L. (sous la dir.), Les dilemmes de l’économie numérique, la transformation des 
économies sous l’influence de l’innovation, éd. fyp, coll. « Innovation », Paris, 2009. 

234. GILLES W. et BOUHADANA I., « Cyberespace, cybercriminalité et libertés », in GILLES W. 
et BOUHADANA I. (sous la dir), Cybercriminalité, cybermenaces et cyberfraudes, éd. 
IMODEV, Paris, 2012. 

235. GILLES W., « Démocratie et données publiques : à l’ère des gouvernements ouverts pour 
un nouveau contrat de société ? », in BOUHADANA I. et GILLES W. (sous la dir.), Droit et 
gouvernance des données publiques et privées à l’ère numérique, éd. IMODEV, Paris 2015. 

236. GOMEZ J.-J., « Avant-propos », in ROZENFELD S. (sous dir.), Les 50 décisions clés du droit 
de l’Internet, éd. Celog, coll. Legalis, Paris, 2005. 

237. GRYNBAUM L., « Les services financiers à distance par voie électronique », in ROCHFELD 
J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études 
juridiques, n°34, Paris, 2010. 



518 

 

238. GRZEGORCZYK C., « Trois modèles de l’homme juridique », L’image de l’homme en droit, 
Mélanges publiés à l’occasion du centenaire de l’Université de Fribourg, éd. Univ. De 
Fribourg, Suisse. 

239. GUILLAUME M., Où vont les autoroutes de l’information ?, cité par CAPITANT H. (Travaux 
de l’Association), Droit privé. Le contrat électronique, éd. Panthéon Assas, Journées 
nationales, T.V, Toulouse, 2000. 

240. GUILLIEN R. et VINCENT J. (sous la dir.), Lexique des termes juridiques, 17e éd., Dalloz, 
Paris, 2010. 

241. HANOT M., « Nouveaux écrans, nouvelle régulation ? Prendre le tempo et le temps de la 
mutation », in DOCQUIR P.-F.et HANOT M., Nouveaux écrans, nouvelles régulations, Larcier, 
Coll. « droit des technologies », Bruxelles, 2013. 

242. HANOT M., « Prendre le temps et le temps de la mutation », Introduction et Chapitre 1, in 
DOCQUIR P-F. et HANOT M., Nouveaux écrans, nouvelles régulations, Larcier, Coll. « droit 
des technologies », Bruxelles, 2013. 

243. HANOT M., PAÏMAN S. et STRAETMANS V., « La compétence matérielle à l’épreuve 
juridique de la réalité des modèles audiovisuels et des pratiques régulatoires », in Auteurs et 
Médias, n°6 : Les nouvelles frontières de la radiodiffusion, 2007, cité par HANOT M., 
« Nouveaux écrans, nouvelle régulation ? Prendre le tempo et le temps de la mutation », in 
DOCQUIR P.-F.et HANOT M., Nouveaux écrans, nouvelles régulations, Larcier, Coll. « droit 
des technologies »,  Bruxelles, 2013. 

244. HANOT M., « Introduction, Nouveaux écrans, nouvelles régulation ? Prendre le tempo et le 
temps de la mutation », in P-F DOCQUIR et M. HANOT, Nouveaux écrans, nouvelles 
régulations, Larcier, Coll. « droit des technologies »,  Bruxelles, 2013. 

245. HUYGHE F.-B., KEMPF O. et MAZZUCCHI N., Gagner les cyberconflits au-delà du 
technique, Economica, Paris, 2015. X. RAUFER (sous la coord.), La première cyber-guerre 
mondiales ?, éd. MA, Paris, 2015. 

246. JAFFRE B., « Bilan des privatisations des télécoms africains », in GABAS J.-J. (sous la dir.), 
Société numérique et développement de l’Afrique, usage et politiques publiques, éd. Karthala, 
Paris, 2004. 

247. JEUGE-MAYNART I. (sous la dir.), Le Petit Larousse illustré 2017, Larousse, Paris, 2016, 
248. JEUNEHOMME M., «  L’industrie innovante dans le secteur de l’e-santé face aux défis des 

régulations », in M.-A. FRISON ROCHE (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, 
Dalloz, Paris, 2016. 

249. B. JOBERT (dir.), Le tournant néo-libéral en Europe, L’Harmattan, 1994. 
250. JOST F., « Où va la TV, De l’influence de la TV numérique sur les programmes et la 

programmation », in DELAVAUD G. (sous la dir.), Permanence de la TV, Paris, édition 
Apogée, 2011, cité par DOCQUIR P.-F. et HANOT M., Nouveaux écrans, nouvelles régulations, 
Larcier, Coll. « droit des technologies », Bruxelles, 2013. 

251. JUILIA G. (sous la dir.), Jeu, Argent et Droit, Coll. Actes, IRDA, Dalloz, Paris, 2013. 
252. KITUMU B.-B., « Grandes dates de l’Internet », in EKAMBO J.-C. D.et LINO PUNGI J., 

L’Internet et la R.D.C. Technologies – Appropriations – Société, Cedesurk, UCC/Fac.des 
Com. Sociales, Kin, 2009. 

253. LAMBERTINE (de) (sous la dir.), La vente par voie télématique. Rapport intérimaire, 
CNRS, Ivry, 1988. 

254. LAROUCHE P., « Telecommunications », in GERADIN D. (dir.), The liberalization of state 
monopolies in the European Union and beyond, La Haye, Kluwer Law International, 2000. 

255. Les Codes Larcier (RDC), Droit administratif, t.VI, B, éd. De Boeck et Larcier (Afrique 
édition), Bruxelles (Kinshasa), 2010. 

256. Les codes Larcier de la République Démocratique du Congo, A- Droit commercial, 2010, 
t. III, De Boeck & Larcier (Afrique éditions), Bruxelles, 2010. 

257. LE GALL P., « Concurrence et régulation sur les marchés financiers », in N. THIRION (sous 
la dir.), C. CHAMPAUD, et AL., Libéralisations, privatisations, régulations, aspects juridiques 
et économiques des régulations sectorielles, Larcier, Bruxelles, 2007. 



519 

 

258. LIMNÉLL J., « Le cyber change-t-il l’art de la guerre », in RAUFER X. (sous la coord.), La 
première cyber-guerre mondiale ?, MA éditions, Paris, 2015. 

259. MANARA C. (sous la dir.), Réseaux sociaux : 100 questions juridiques à l’initiative de 
l’ADIJ, 2e éd, diateino, coll. « questions », Paris, 2013. 

260. MARINO L. et PERRAY R., « Les nouveaux défis du droit des personnes : la 
marchandisation des données personnelles », in ROCHFELD J. (dir.), Les nouveaux défis du 
commerce électronique, LGDJ, Lextenso éd., 2010. 

261. MARINO L., « La protection des données personnelles et le contrat électronique », in 
ROCHFELD J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, 
coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

262. Mélanges Calais-Auloy, Dalloz, Paris, 2004. 
263. MATHIEU-IZORCHE, « Un Code de consommation écrit à quatre mains, rencontre onirique 

entre deux amis », Mélanges Calais-Auloy, Dalloz, 2004. 
264. MOULIN J.-M., « Rapport introductif », in CHATRY S. (sous la dir.), La régulation 

d’internet, regards croisés de droit de la concurrence et de droit de la propriété 
intellectuelle, Actes de colloque, éd. mare & martin, coll. droit privé et criminel, Paris, 2015. 

265. MÜLLER S., « Chapitre 7 Convergence of Regulation : Audiovisual Media Services, 
Internet and Regulation », in P-F. DOCQUIR et M. HANOT (sous dir.), Nouveaux écrans, 
nouvelle régulation ?, Larcier, coll. droit des technologies, Bruxelles, 2013. 

266. PAPIN D. (sous. la coord.), « Géopolitique du cyberespace », 50 fiches pour comprendre la 
géopolitique, Boréale, Paris. 

267. PARACHKEVOVA I. et TELLER M., « L’ubérisation du droit », in DALLOZ M. (sous dir.), 
Variations juridiques et sociologiques regards experts sur des grandes mutations du droit, 
L’Harmattan, Paris, 2016. 

268. PELLET A., « le bon droit et l’ivraie Ŕ plaidoyer pour l’ivraie (Remarques sur quelques 
problèmes de méthode en droit international du développement) », in Le droit des peuples à 
disposer d’eux-mêmes : méthodes d’analyse du droit international. Mélanges offerts à 
Charles Chaumont, Paris, A. Pedone, 1984. 

269. PENARD T. et THIRION N., « La régulation dans les télécommunications : une approche 
croisée de l’économie et du droit », in THIRION  N. (sous la dir.), C. CHAMPAUD, et AL., 
Libéralisations, privatisations, régulations, aspects juridiques et économiques des 
régulations sectorielles, Larcier, Bruxelles, 2007. 

270. PENNEAU A., « La forme et la preuve du contrat électronique », in ROCHFELD J. (sous la 
dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, 
n°34, Paris, 2010. 

271. PÉTEL P. (dir.), BENILSI S., CABRILLAC S. et AL, Code de commerce annoté, 28è éd., 
LexisNexis, Paris, 2016. 

272. PHILIPPE D.-M., « Le contrat de prestations de services : tentatives de définition, 
perspectives de réglementation », in LAFFINEUR J. (éd.), Les prestations de services et le 
consommateur, Bruxelles, E. Story Scientia, 1990, cité par  KABRÉ W. D., La conclusion des 
contrats électroniques, Th. Doct. en Droit, Univ. de Namur, Belgique, 2012. 

273. PICCIO C. et MOURON PH. (sous la dir.), L’ordre public numérique, libertés, propriété, 
identités, PUAM, coll. « inter-normes », Aix-en-Provence, 2015. 

274. PIRONON V., « Les nouveaux défis du droit international privé : site actif, site passif, 
activité dirigée », in ROCHFELD J. (sous la dir.), Les nouveaux défis du commerce 
électronique, LGDJ, Lextenso éd., 2010. 

275. POILLOT E., « L’exécution du contrat électronique », in ROCHFELD J. (sous la dir.), 
L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, 
Paris, 2010. 

276. POILLOT PERUZZETTO S., « La loi applicable au contrat électronique », in CAPITANT H. 
(Travaux de l’Association), Droit privé. Le contrat électronique, éd. Panthéon Assas, 
Journées nationales, T.V, Toulouse, 2000. 



520 

 

277. QUÉMÉNER M., « Le magistrat, régulateur ponctuel, régulateur final », in FRISON ROCHE 
M.-A. (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, Dalloz, Paris, 2016. 

278. RAYNARD J. (sous la dir.), Les premières journées internationales du droit du commerce 
électronique, Actes du colloque de Nice des 23,24 et 25 octobre 2000 organisé par le 
Département Sciences Juridiques de l’EDHEC et école du Droit de l’Entreprise de la Faculté 
de Droit de l’Université de Montpellier sous la responsabilité scientifique de CAPRIOLI E. A., 
Litec, Paris, 2002. 

279. RAYNOUARD A., « La formation du contrat électronique », in CAPITANT H. (travaux de 
l’Association), Droit privé. Le contrat électronique, éd. Panthéon Assas, Journées nationales, 
T.V, Toulouse, 2000. 

280. ROCHFELD J., « les nouveaux défis du droit des contrats : l’efficacité de la lutte contre les 
pratiques commerciales déloyales de l’Internet », in ROCHELD J., L’acquis communautaire, le 
contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

281. ROCHFELD J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, 
coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

282. ROCHFELD J., « La définition du contrat électronique », in ROCHFELD J. (sous la dir.), 
L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, 
Paris, 2010. 

283. ROCHFELD J., « Les géants d’internet et l’exploitation des données personnelles : 
l’activation du droit « à l’oubli » numérique à l’égard des moteurs de recherche », in BÉHAR-
TOUCHAIS M., L’effectivité du droit face à la puissance des géants de l’Internet, Actes des 
journées du 14, 15 et 16 octobre 2014, vol.1, IRJS éd., Paris, 2015. 

284. RURGIS S., « Les valeurs de l’Europe appliquées à Internet », in BLANDIN-OBERNESSER A. 
(sous la dir.), Droits et souveraineté numérique en Europe, 1re éd., Bruylant, Bruxelles, 2016. 

285. SAINT PULGENT (de) M., « Les besoins d’interrégulation engendrés par Internet. Propos 
introductifs », in FRISON ROCHE M.-A. (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, 
Dalloz, Paris, 2016. 

286. SALGUES B., « Premier bilan et impasses procédurales du SMSI, vers de nouvelles pistes 
d’usage des TIC », chap.2, in MATHIEN M. (sous la dir.), Le Sommet mondial sur la société 
de l’information et « après » ? Perspectives sur la cité globale, Bruylant, Coll. Médias, 
Sociétés et Relations Internationales, Bruxelles, 2007. 

287. SONNAC N., « Marchés convergents, intérêts économiques divergents ? Le secteur 
audiovisuel », in P-F DOCQUIR et M. HANOT, Nouveaux écrans, nouvelles régulations ? 
Larcier, Coll. « droit des technologies », Bruxelles, 2013. 

288. SOUZA (de) L. et LATREILLE A., « Les nouveaux défis du droit de la propriété 
intellectuelle : l’usage des signes distinctifs et les communications électroniques », in  
ROCHFELD J., (dir.), Les nouveaux défis du commerce électronique, LGDJ, Lextenso éd., 
2010. 

289. STORSUL T. et STUEDAHL D. (sous la dir.), Ambivalence towards convergence. 
Digitalization and Media Change, Göteborg, Nordicom, 2007. 

290. SURUN I. (sous la dir.), Les sociétés coloniales à l’âge des empires (1850-1960), Neuilly-
sur-Seine, Atlande, 2012. 

291. THIRION N. (sous la dir.), CHAMPAUD C., DANET D., LE FLOCH P., LE GALL P., MARTIN F., 
MONTELS B., PENARD T. et STEPHANTA P., Libéralisations, privatisations, régulations, aspects 
juridiques et économiques des régulations sectorielles, Larcier, Bruxelles, 2007. 

292. THONON M., « Libération des contenus. La carte postale, le téléphone, la télévision », in 
DELAVAUD G. (sous la dir.), Nouveaux médias, nouveaux contenus, Paris, éditions Apogée, 
2009. 

293. TRUDEL P., « La lex electronica », in MORAND A. CH. (dir.), Le droit saisi par la 
mondialisation, Bruylant, Bruxelles, 2001. 

294. TURGIS S.. « Les valeurs de l’Europe appliquées à Internet », in BLANDIN-OBERNESSER A. 
(sous la dir.), Droits et souveraineté numérique en Europe, 1re éd., Bruylant, Bruxelles, 2016. 



521 

 

295. USUNIER L., « La loi applicable au contrat électronique », in ROCHFELD J. (sous la dir.), 
L’acquis communautaire, le contrat électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, 
Paris, 2010. 

296. VILLIERS (de) M. et BERRANGER (de) T. (sous la dir.), Droit public général, institutions 
politiques, administratives et européennes, droit administratif, finances publiques et droit 
fiscal, LexisNexis, Coll. Manuel, Paris, 2015. 

297. VILOTTE J.-F., « Les régulations sectorielles de l’Internent ne doivent se distinguer de la 
régulation des réseaux physiques de distribution que si et seulement si  la continuité de 
l’application  du Droit le justifie » in M.-A. FRISON-ROCHE, Internet, espace 
d’interrégulation, coll. « the journal of regulation », Dalloz, 2016. 

298. VIVANT M. (sous la dir.), « À propos du droit des télécommunications », RLDIR, 2004, p. 
849, cité par POPOVIC D., Le droit communautaire de la concurrence et des communications 
électroniques, LGDJ, Paris, 2009,. 

299. WATIN-AUGOUARD M., une « cyber-guerre mondiale ?: la vision stratégique », in RAUFER 
X., La première cyber-guerre mondiale, MA éditions, Paris 2015, 

300. WEISS M., « Les biens virtuels dans les mondes numériques », in MOURON P. et RICCIO C. 
(sous la dir.), L’ordre public numérique : libertés, propriétés, identités, coll. Inter-normes, 
PUAM, Aix-en-Provence, 2015. 

301. WAELBROECK P., «  Le commerce électronique de produits culturels : enjeux 
informationnels » [in GREFFE X. et SONAC N.] 

 
4) Thèses et mémoires 
 
302. BERTHOU R., L’évolution de la création du droit engendrée par Internet : vers un rôle de 

guide structurel pour l’ordre juridique européen, thèse, Rennes I, 2004. 
303. BUSHABU WOTO L., De la mise en œuvre de la régulation des télécommunications en droit 

congolais (RDC), Mémoire pour obtention de BADGE, Promo 2005, Télécom Paris Ecole 
nationale supérieure des télécoms (ENST)/Arcep Burkina-Faso/Institut de la Banque 
mondiale/ESMT Dakar, Ouagadougou, 2005. 

304. CARPENTIER M., Télécommunications en Europe, Bruxelles, CEE, 1998, cité par GILARDIN 
R., La « libéralisation » des télécommunications en France (1981-1996), Mémoire 4e année, 
Séminaire : Histoire de la France XXe siècle sous la dir. Gilles Richard, Science Pô, Rennes, 
2009-2010. 

305. GASCOIN G., Les casinos sur l’Internet, Mémoire/DEA, sous dir. Prof. Jérôme Huet, Univ. 
Paris II, 2002-2003. 

306. GILARDIN R., La « libéralisation » des télécommunications en France (1981-1996), 
Mémoire 4e année, Séminaire : Histoire de la France XXe siècle sous la dir. Gilles Richard, 
Science Pô, Rennes, 2009-2010. 

307. HONDE J. T., Service public et efficacité ; la réforme des télécommunications en France, 
Thèse de doctorat en droit public sous la dir. du prof Roland Drago, Université Panthéon 
Assas, Paris, soutenue en mai 1993. 

308. KABRÉ W. D., La conclusion des contrats électroniques, Th. Doct. en Droit, Univ. de 
Namur, Belgique, 2012. 

309. MAÏGA S. A., Le contrat conclu par Internet et la protection des consommateurs, Thèse de 
doctorat en Droit présentée et soutenue publiquement devant le jury le 19 décembre 2008, 
Université Paris II Panthéon-Assas, sous la dir. Prof. Denis Mazeaud, Paris, 2008. 

310. MANIKUNDA MUSATA O., La dynamique de la régulation des télécommunications en 
République Démocratique du Congo : de la synergie intra-sectorielle à l’interrégulation, 
Badge régulation des télécoms promo 2005, ENST 
Paris/ARTEL/ARCEP/FRATEL/ESMT/Word Bank Institute, mars 2006. 

311. MATOT C.-E., Jeux, Service public et Puissance publique, Mémoire de DEA, Droit public 
de l’économie, Univ. Paris II Panthéon-Assas, 1999-2000, cité par GASCOIN G., Les casinos 
sur l’Internet, Mémoire/DEA, sous dir. Prof. Jérôme Huet, Univ. Paris II, 2002-2003. 



522 

 

312. MUSSA T., Transactions et commerce électroniques, Preuve (par écrit) et signature 
électroniques, Première partie, Cours, Master en Droit du cyberespace africain, 2006-2007. 

313. ROCH GNAHOUI D., Transactions et commerce électronique, Cours de Master, Deuxième 
partie, Université Gaston Berger, 2006.  

314. SAKHO A., Régulation des télécoms, M4a1 : notes polycopiées de cours de droit du 
cyberespace africain, Université Gaston Berger, Saint-Louis (Sénégal), 13 juillet 2006. 

315. SGARD Q., Les nouveaux enjeux de la neutralité : du flux à la donnée, Mémoire présenté 
dans le cadre du Master 2 Droit du numérique, Administration-Entreprises, sous la direction 
de M. Antonin Agier et M. William Gilles, Université Paris 1 - Panthéon Sorbonne, Juin 
2016. 

316. SHUTOVA N., Monopole naturel, marchés bifaces, différenciation tarifaire : trois essais 
sur la régulation de télécommunications, th. Doct., sous la dir. Laurent Benzoni, Université 
Panthéon-Assas, Paris, 24 septembre 2013. 

 
II. ARTICLES 

 
1) Articles généraux 
317. ALEMAGNA L., « Axelle Lemaire : "Pourquoi je quitte le gouvernement" », Libération, 27 

février 2017. 
318. BAYONNA BA-MEYA, « La terminologie juridique à l’épreuve de la pratique légale, 

judiciaire et sociale au Zaïre », in Université Protestante au Congo, le droit aux prises aux 
réalités socioculturelles, Actes des journées scientifiques organisées par la faculté de Droit 
du 25 au 26 février 1997, éd. UPC/CEDI, Kinshasa (RDC). 

319. BÉHAR-TOUCHAIS M., « Abus de puissance économique et droit international privé », 
RIDE, Paris, 2010. 

320. BIOLAY J., « La nouvelle directive européenne relative aux pratiques déloyales : défense 
prioritaire du consommateur et pragmatisme », Gazette du Palais, 9 novembre 2005 

321. BOY L., « Réflexion sur le « droit de la régulation », in R.I.D.E., n°37, 2001. 
322. CAFAGGI F., « Le rôle des acteurs privés dans les processus de régulation : participation, 

autorégulation et régulation privée », RF adm. publ., n°109, janvier 2004. 
323. CASSADA D. et SADIN E., « Big brother n’existe pas, il est partout », Multitudes, 2010/1/. 
324. CHABOT, Revue Lamy Droit des affaires, Paris, mars 2009. 
325. CHAMPAUD, «  régulation et droit économique », R.I.D.E., 2002. 
326. CHEROT J.-J., « L’imprégnation du droit de la régulation par le droit communautaire », 

Rencontres Petites affiches, Paris, 6 fév.2002. 
327. CHEVALLIER J., « Le pouvoir du monopole et le droit administratif français », RDP, 1974. 
328. CHEVALLIER J., « La politique française de modernisation administrative », L’État de 

droit, Mél. G. Braibant, 1996. 
329. CHEVALLIER J., « Réflexion sur l’institution des autorités administratives indépendantes », 

JCP, 1996, n°3254. 
330. CHOURAQUI GH, « Les privatisations en Grande-Bretagne : les leçons d’une expérience », 

Revue française d’économie, vol. 4, n°2, Paris, 1989. 
331. DELMAS-MARTY M., « À l’heure de la mondialisation, nous avons besoin d’un droit 

flou », Libération, Interview par Robert Maggiori et Anastasia Vécrin, 23 septembre 2016. 
332. DÉNORD F., « "Néo-libéralisme" et "économie sociale de marché" : les origines 

intellectuelles de la politique européenne de la concurrence (1930-1950) », in Histoire, 
économie et société, n°1, 2008. 

333. DÉNORD F., KNAEBEL R., RIMBERT P., « L’ordolibéralisme allemand, cage de fer pour le 
vieux continent », Le Monde diplomatique, août 2015. 

334. ERHEL C., « Souveraineté et innovation : trouver l’équilibre » 
335. FOYER J., « Le droit communautaire, droit de professeur français ? », in Rev. Hist. Fac. 

Drt., 1992, n°13. 



523 

 

336. FREGOSI R., « Transition démocratique », version française de l’article en espagnol pour le 
Diccionario de Ciencia Politica, éd. Universidad de Concepción, Chili, 2012. 

337. GARDE A. et HARAVON M., « Pratiques commerciales déloyales », LPA, n°153, 2 août 
2006. 

338. GHESTIN J. et MARKOVITS Y., « L'adaptation à la responsabilité des prestataires de services 
de la directive de la Communauté économique européenne du 25 juillet 1985 sur la 
responsabilité des produits défectueux », R.E.D.C., 1989, cité par KABRÉ W. D., La 
conclusion des contrats électroniques, Th. Doct. en Droit, Univ. de Namur, Belgique, 2012. 

339. GIRAUD A., « Les prémisses de la déréglementation », Les cahiers de l’AHTI, n°9, janvier 
2008. 

340. GLAIS M., « Analyse économique de la définition du marché pertinent : son apport au droit 
de la concurrence », économie rurale, 2003, n°27, cité par PENARD T. et THIRION N., « La 
régulation dans les télécommunications : une approche croisée de l’économie et du droit », 
in THIRION  N. (sous la dir.), C. CHAMPAUD, et AL., Libéralisations, privatisations, 
régulations, aspects juridiques et économiques des régulations sectorielles, Larcier, 
Bruxelles, 2007. 

341. GOLDMAN B., « Frontières du droit et lex mercatoria », Arch. Philo. Dr, 1964, vol. IX. 
342. GORE A., « Remarks as delivered to the superhighway Summit, Royce Hall », UCLA Los 

Angeles, California, 11 janvier 1994. 
343. HUET P., « Allocation et gestion des ressources rares », L’actualité juridique, Droit 

administratif, n°3, 20 mars 1997. 
344. IZRAELEWICZ E., « La grande entreprise face à l’État-nation », Le monde, 9 avril 1996. 
345. KAREL VON MIERT, « un entretien avec le Commissaire européen à la concurrence », Le 

Monde, 20 décembre 1994, cité par GILARDIN R., La « libéralisation » des 
télécommunications en France (1981-1996), Mémoire 4e année, Séminaire : Histoire de la 
France XXe siècle sous la dir. Gilles Richard, Science Pô, Rennes, 2009-2010. 

346. LAGARDE P., «  Le principe de proximité dans le droit international privé contemporain », 
Recueil des cours de l’académie de droit international, Tome 196 (1986-I). 

347. MANIN A., « Organisations internationales », Répertoire international, Dalloz, 1998. 
348. MARCOU G., « La notion juridique de la régulation », AJDA, 2006. 
349. MEKKI M. et GRIMALDI C., « Les clauses portant sur une obligation essentielle», RDC, 

2008, n° 21, cités par KABRÉ W. D., La conclusion des contrats électroniques, Th. Doct. en 
Droit, Univ. de Namur, Belgique, 2012. 

350. MONFRORT C., « Loyauté des pratiques commerciales : concurrents, agissez en 
cessation ! », RLDA, janv. 2008, n°23, Répères, n°1418. 

351. MONTANE DE LA ROQUE P., « Propositions pour un nouveau régime », Écrits politiques et 
constitutionnels, Toulouse, Presses de l’IEP de Toulouse, 1982. 

352. MUIR WATT H. et BUREAU D., « L’impérativité désactivée ? », Revue critique 2009. 
353. OCDE, « Défis actuels et futurs de la gouvernance publique », in Le Panorama des 

administrations publiques 2009, éd. OCDE. 
354. ONU, « Application des connaissances au Développement », Projet millénaire ONU, 

Innovation, Commission sur les sciences, la technologie et l’innovation, 2005. 
355. QUADRI R., «  Le droit international cosmique », R.C.A.D.I., 1959/III, vol. 98, cité par 

NORODOM A.-T., « Propos introductifs Ŕ Internet et le droit international : défi ou 
opportunité ? », Société française pour le droit international, Internet et le droit international, 
colloque de Rouen, Actes du 47e colloque du 30 mai au 1er juin 2013, éd. A. Pedone, Paris, 
2014. 

356. PAISANT, « Essai sur la notion de consommateur en droit positif », JCP, 1993. I. 3655. 
357. PLUCHART J.-J., « Vers un capitalisme post-moderne », in Magazine Panthéon Sorbonne, 

L’Art et le temps, n°20, Université Paris 1, janv.-mars 2017. 
358. POMPEY J., « Discussion avec Jane Ginsburg » [Interview], in PANTHÉON-SORBONNE, Les 

défis scientifiques du tourisme, Magazine de l’Université Paris 1, n°21, avril-juin 2017. 



524 

 

359. PONTHOREAU M.-C., « Trois interprétations de la globalisation juridique. Approche 
critique des mutations du droit public », AJDA, 2006. 

360. REMY-CORLAY P., « La directive 2005/29/CE sur les pratiques déloyales, directive 
d’harmonisation maximale », RTD civ. 2005. 

361. REY F., « Livre vert, livre blanc, ça sert à quoi ? », www.metiseurope.eu, 1er mai 2007. 
362. SAMUELSON P.A., « The pure theory of public expenditures », Review of Economics and 

Statistics, vol.36, 1954. 
363. SANJUAN T., « En changeant la Chine nous change aussi », Quand la Chine change le 

monde, Panthéon Sorbonne magazine, n°17, Paris, mars-mai 2016. 
364. TIMSIT G., « La régulation, la notion et le phénomène. », RF adm. publ., n°109, janvier 

2004, 
365. WEIL P., « Vers une normativité relative en droit international ? », RGDIP, 1982, n°1. 

 
2) Articles spécifiques 
 
366. AFP-JA, « Infographies : les derniers chiffres de Facebook pour l’Afrique 

subsaharienne », Jeune Afrique, 10-11 septembre 2015. Source : Facebook Afrique, 
Statistiques, 2015. 

367. AFTEL, Internet, les enjeux pour la France , cité par HUET J., in « Aspects juridiques du 
commerce électronique : approche internationale », Les petites affiches, 26 septembre 1997, 
n°116. 

368. AHOUTY C., « Le cadre juridique de prévention et de lutte contre la cybercriminalité en 
Afrique », Conférence internationale sur le renforcement de la cybersécurité et de la 
cyberdéfense, OIF, Grand Bassam (Côte d’Ivoire), 8-10 février 2016. 

369. ALINDAOU (Consulting international), La révolution numérique en Afrique : le saut 
qualitatif pour fournir les biens et services, Étude présentée au Forum Forbes Afrique, 
Brazzaville, juillet 2015. 

370. ALLEAUME C., « Chapitre IV : Les biens numériques (une notion au service du Droit)», in 
LE METAYER D. (éd), Les technologies de l’information au service des droits : opportunités, 
défis, limites, Cahiers du Centre de Recherches, Informatique et Droit, n°32, éd. Bruylant, 
Bruxelles, 2010. 

371. ALLEN T. et WIDDISON R., « Can computers make contracts ? », Harvard Journal of Law 
and Technology, 9-1, 1996. 

372. ANTOINE M., A. CRUCQUENAIRE, P. DE LOCHT, M. DEMOULIN, D. GOBERT, C. LAZARO, O. 
LEROUX et E. MONTERO, Le commerce électronique européen sur les rails ? Analyse et 
propositions de mise en œuvre de la directive sur le commerce électronique, Cahiers du 
Centre de Recherches Informatique et Droit, n°19, Bruylant, Bruxelles, 2001. 

373. BACON L., « France Télécom devient Orange, "une rupture avec l'histoire" », Libération, 
Reportage, 28 mai 2013. 

374. BENHAMOU F., « L’irrésistible ascension de l’Internet », in Cahier français, La société 
numérique, n°372, La documentation française, Paris, janvier-février 2013. 

375. BENZONI L. et DUTRU P., « De l’accès aux infrastructures à l’accès aux moyens 
numériques : Nouvelles frontières pour la régulation des communications électroniques », in 
FRISON ROCHE M.-A. (sous la dir.), Internet, Espace d’interrégulation, Dalloz, Paris, 2016. 

376. BIHL L., « vers un droit de la consommation », Gaz. Pal. 13-14 septembre 1974. 
377. BISMUTH R., « L’intervention régulatrice de l’État sur les flux transfrontaliers via Internet : 

un système de contrainte », in FRISON ROCHE M.-A. (sous la dir.), Internet, Espace 
d’interrégulation, Dalloz, Paris, 2016. 

378. BLOUD-REY C., « La régulation du secteur des jeux d’argent et de hasard sous le prisme 
des régulateurs belge et français » in JUILIA G. (sous la dir.), Jeu, Argent et Droit, Coll. 
Actes, IRDA, Dalloz, Paris, 2013. 

379. BOISNEAULT F. et KELLER J., « le "paquet telécoms" adopté par le parlement européen » 
[archives], Juriscom, 21 décembre 2009. 



525 

 

380. BOUNIE D. et BOURREAU M., « Les marchés à deux versants dans les médias », in GREFFE 
X. et SONAC N., Culture Web, Dalloz, Paris. 

381. BOUVIER Y., « Construire l'Europe industrielle par les entreprises. La politique de 
concurrence et les fusions industrielles dans les télécommunications européennes dans les 
années 1980 », in Histoire, Économie et Société, n°1, 2008. 

382. BOYLAUD O. et NICOLETTI G., « Le secteur des télécommunications : réglementation, 
structure du marché et pertinence », Revue économique, OCDE, 2001. 

383. BRENER S. W., « Cybercrime Metrics : Old Wine, New Bottles ? », Virginia Journal of 
Law and Technology, 2004,vol.9, n°1. 

384. CAPRIOLI É. A. et SORIEUL R., « Le commerce international électronique : vers 
l’émergence de règles juridiques transnationales », JDI, n°2, 1997. 

385. CAPRIOLI É., « Aperçu sur le droit du commerce électronique (international) », in 
Souveraineté étatique et marchés internationaux à la fin du 20ème Siècle, Travaux du 
CREDIMI, Dijon, 2000. 

386. Cahiers français, La société numérique, n°372, Paris, 2013. 
387. CARLOS GAMBOA A., RON LAPORTE et SAUER F., « Réduire la fracture numérique », in 

PNUD, Coopération  Sud – Tous « Branchés » : les technologies de l’information et de la  
communication pour le développement, numéro un, PNUD, New York, 2001. 

388. CARON F., « Internet, c’est la troisième révolution industrielle », L’Express, 27 avril 2000. 
389. CAUSSE H., « Le contrat électronique, technique du commerce électronique », in 

HALLOUIN J.-C. et CAUSSE H., Le Contrat électronique au cœur du commerce électronique – 
Le droit de la distribution, droit commun ou droit spécial ?,  LGDJ, Coll. Faculté de Droit et 
de sciences sociales, Poitiers, France, 2005. 

390. CHARBON P., « Genèse du vote de la loi de 1837, origine du monopole des 
télécommunications », in BERTHO-LAVENIR C. (sous la dir.), L’État et les 
Télécommunications en France et à l'étranger 1837-1987, actes du colloque organisé à Paris 
les 3 et 4 nov. 1987 par l'École Pratique des Hautes Études et l'Université Paris V, Librairie 
Droz, Genève, 1991. 

391. COUTINET N., « Les technologies numériques et leur impact sur l’économie », in Cahier 
Français, La société numérique, n°372, La documentation française, Paris, janvier-février 
2013. 

392. DARRIGRAND A., « La modernisation du service public : l’exemple des PTT 1990 Ŕ leçons 
d’une réforme », Politiques et management public, vol. 20, n°4, décembre 2002. 

393.  « Dossier : Les objets connectés, nouvelle passion française », Le monde 25 nov. 2014. 
394. « Droit de la preuve et signature électroniques », JCP, 2000, éd. G, n°11 (15 mars 2000), 

Actualité, p. 451 ; J.C.P, 2000, éd. E, 
395. Droit de l’informatique et des télécoms, Computer & Telecoms law review, Revue 

trimestrielle, avec la collab. de « EDIT », 16e année, Paris, 1999/1. 
396. FALQUE-PIERROTIN I., Présidente de la CNIL, « L’éducation au numérique, un défi majeur 

que nous devrons relever tous ensemble », CCE, n°3, Entretien, 2014. 
397. FISCHER J., «Computers as agents : A proposal approach to revised U.C.C. article 2 », 

Indiana Law Journal, n°72, 1997. 
398. FUENTES-CAMACHO T., « Introduction : l’UNESCO et le droit du cyberepace », Les 

dimensions internationales du droit du cyberespace, Economica / éd. UNESCO, Coll. droit 
du cyberespace. 

399. FRISON-ROCHE M.-A., « Le droit de la Régulation », Recueil Dalloz, 2001, n°7. 
400. GHERNAOUTI S., « Les enjeux de la cybersécurité et de la cyberdéfense », Conférence 

internationale sur le renforcement de la cybersécurité et de la cyberdéfense, OIF, Grand 
Bassam (Côte d’Ivoire), 8-10 février 2016. 

401. GOBERT D. et MONTÉRO E., « La signature dans les contrats et les paiements 
électroniques : l’approche fonctionnelle », DA/OR, avril 2000, n°53. 

402. GOBERT, D. « La publicité sur Internet en pleine (r)évolution », Ubiquité, n°7, décembre 
2000, cité par BLANCHARD M., « La phase précontractuelle Ŕ La communication commerciale 



526 

 

électronique », in ROCHFELD J. (sous la dir.), L’acquis communautaire, le contrat 
électronique, Economica, coll. Études juridiques, n°34, Paris, 2010. 

403. GORE A., « Informations superhighways speech », Sommet de l’Union internationale des 
télécommunications, Buenos Aires, 21 mars 1994. 

404. GRYNBAUM L., « LCEN : Une immunité relative des prestataires de services Internet », 
CCE, septembre 2004. 

405. GUERRIER C., « Droit et accords OMC dans le domaine des télécommunications : la 
problématique », Droit de l’informatique et des télécoms, revue trimestrielle, 16e année, 
1991. 

406. GUILLAUME E., « Le service universel des communications électroniques », Lamy, Droit 
des médias et de la communication, Etudes 435, juin 2009, cité par CATTAN J., Le droit de 
l’accès aux communications électroniques, Coll. Droit de l’information et de la 
communication, Univ. d’Aix-Marseille, PUAM, Aix-en-Provence, 2015. 

407. HARIVEL J., « Le Minitel, une exception française », Revue de l’Institut du Monde et du 
Développement, n°4, Les éditions IMODEV, Hiver, 2013, Paris. 

408. HEROLDE A., « Les aides publiques européennes au cinéma dans le cadre de l’OMC », 
IRIS Plus, Observations de l’observatoire européen de l’audiovisuel, éd. 2003-6. 

409. HOLSENDOLPH E., « U.S. settles phone suit, drop I.B.M. case; A.T. &T. to split up », New 
York Times, 8-9 janvier 1982. 

410. HUET J., « Aspects juridiques du commerce électronique », Les petites affiches, n°16, 
Paris, 1997. 

411. HUET J., « La problématique juridique du commerce électronique », RJC 2001,  n°1. 
412. INTVEN H., JEREMY O. et SEPULVEDA E., « Octroi des licences pour les services de 

télécommunications », in Manuel de la réglementation des télécommunications, Module 2, 
Infodev, Banque Mondiale, cité par MBAUNEWA NKIERI A., Droit congolais des 
télécommunications, État des lieux, Analyse critique et comparative, Juricongo, Kinshasa, 
2012. 

413. JAYAKARA K. P. et SAWHNEY H., « Universal service : beyond established practice to 
possibility space », Telecommunication policy, Vol. 28, 2004,  cité par CATTAN J., Le droit de 
l’accès aux communications électroniques, Coll. Droit de l’information et de la 
communication, Univ. d’Aix-Marseille, PUAM, Aix-en-Provence, 2015. 

414. KABEYA TSHIKUKU A., « Résilience économique : qu’attendre des TIC ?, Revue 
économique de politique économique : Vulnérabilité économique et résilience, vol. 1, n° 1, 
Kinshasa, Mars 2015. 

415. KONGO J., « Vol et diffusion des données numériques sur les réseaux sociaux, Me Kodjo : 
"la cybersécurité est la réponse à la cybercriminalité », Le Pouvoir,  8e année, n°295, 27-31 
mars 2017, Kinshasa. 

416. LAFFAIRE M.-L., Protection des données à caractère personnel, tout sur la nouvelle loi 
« informatique et libertés », éditions d’organisation, coll. « guide pratique », Paris, 2005. 

417. LARRIEU J., « L’internationalité de l’internet », Revue Lamy Droit des affaires, 
supplément, février 2002, n°46. 

418. LATTY F., « La diversité des sources du droit de l’internet », in Société française pour le 
droit international, Internet et le droit international, colloque de Rouen, Actes du 47e 
colloque du 30 mai au 1er juin 2013, éd. A. Pedone, Paris, 2014. 

419. LE CŒUR P., « Le gouvernement veut changer le statut de France Télécom dès cette 
année », Le Monde, 21 nov. 1996. 

420. LEMAIRE A. [Secrétaire d’État chargée du Numérique et de l’Innovation], « ce que la loi 
va changer », Dossier de presse, Loi pour une République numérique, Paris, 10 octobre 2016. 

421. LEROUX V., « Les foncements économiques de la monopolisation du réseau 
téléphonique », in L’État et les télécommunications en France et à l’étranger 1837-1987, 
Droz, 1991. 



527 

 

422. LONGWORTH E., « Opportunité d’un cadre juridique applicable au cyberespace Ŕ y compris 
dans une perspective néo-zélandaise », Les dimensions internationales du droit du 
cyberespace, Economica / éd. UNESCO, coll. droit du cyberespace, Paris, 2000. 

423. MALLET-POUJOL N., « Le droit de l’Internet à l’épreuve de la mondialisation », Cahier 
français, La société numérique, n°372, La documentation française, Paris, 2013. 

424. MAS F., « L’esquisse d’un régime spécifique du courtage aux enchères par voie 
électronique », RLDI, Janvier 2006. 

425. MONTÉRO E., « Le régime juridique des sites de vente aux enchères sur Internet », n°55. 
426. N’KULI G., « Discours DGA : contribution de Vodacom Congo à la construction de la 

RDC », Vodanews, n°15, dépôt légal n°MPI/021/2004, juillet-septembre 2006. 
427. N’KULI G., Exposé du DGA à l’occasion du lancement officiel du GPRS sur le réseau 

Vodacom, Kinshasa, 19 janvier 2006, Vodanews, n°13. 
428. NDUKUMA ADJAYI K., « La problématique de l’application de la nouvelle loi 04/015 du 16 

juillet 2004 fixant la nomenclature des actes générateurs des recettes administratives, 
judiciaires, domaniales et de participations ainsi que leurs modalités de perception », 
Vodanews, n°8, Kinshasa, sept.-oct. 2004. 

429. NDUKUMA ADJAYI K., « Le phénomène de la prospection et de la contractualisation sur 
Internet : entre déphasage du droit congolais des télécoms et défis de confiance du e-
commerce », Vodanews, n°16, Dépôt légal n°MPI/021/2004, Kinshasa, oct. nov.déc. 2006. 

430. NORODOM A.-T., « Propos introductifs Ŕ Internet et le droit international : défi ou 
opportunité ? », Société française pour le droit international, Internet et le droit international, 
colloque de Rouen, Actes du 47e colloque du 30 mai au 1er juin 2013, éd. A. Pedone, Paris, 
2014. 

431. NUNU NTSHINGILA, Communiqué de Facebook, Directrice division Afrique, 
Johannesburg.AFP-JA, « Infographies : les derniers chiffres de Facebook pour l’Afrique 
subsaharienne », Jeune Afrique, 10-11 septembre 2015. 

432. OBERDORFF H., « L’espace numérique et la protection des données personnelles au regard 
des droits fondamentaux » in Revue de droit public et de la science politique en France et à 
l’étranger, R.D.P., 2016, n°1, Lextenso, Issy-les-Moulineaux, janvier 2016. 

433. OUÉDRAOGO P., « L’organisation de l’écosystème numérique Internet, un enjeu majeur 
pour la cybersécurité dans les pays en développement », Conférence internationale sur le 
renforcement de la cybersécurité et de la cyberdéfense, OIF, Grand Bassam (Côte d’Ivoire), 
8-10 février 2016. 

434. PENARD T., « L’accès au marché dans les industries du réseau : enjeux concurrentiels et 
réglementaires », RIDE, n°2/2, Paris, 2002. 

435. PERRIAULT J., « Le numérique : une question politique », Hermès, n°38, 2004. 
436. QUÉMÉNER M., « La criminalité économique et financière à l’ère numérique », Conférence 

internationale sur le renforcement de la cybersécurité et de la cyberdéfense, OIF, Grand 
Bassam (Côte d’Ivoire), 8-10 février 2016. 

437. QUÉMÉNER M., Cybercriminalité & Gouv. ouverts, 1res journées académiques/Academic 
days 2016, IMODEV/ Université Panthéon-Sorbonne, texte d’exposé, 5 décembre 2016. 

438. RALLET A., « Une économie de la communication ? », Hermès, n°44, 2006. 
439. RIVAUD PH., « Leadership et gouvernance communautaire : la Commission européenne et 

l’idée de service universel des télécommunications (1987-1998) », European issue, n°11, 
juillet 2001, Fondation Robert Schuman. 

440. RUTILY A. et SPITZ B., « Les nouveaux enjeux de la révolution numérique », Hermès, 
n°44, 2006. 

441. SAUVÉ J.-M., « Séance d’ouverture », in Conseil d’État, La France dans la transformation 
numérique : quelle protection des droits fondamentaux ?, un colloque organisé par le Conseil 
d’État le 6 février 2015, La documentation française, Coll. Droit et débat, DILA/Conseil 
d’état, Paris, 2016. 

442. SAVATIER R., « La vente à distance », Dalloz, Chronique 45, Paris, 1971. 



528 

 

443. SAWADOGO FILIGA M., « Approche nationale et régionale de la mise en place d’une 
réglementation du commerce électronique : le cas du Burkina-Faso et de l’Afrique de 
l’Ouest », Conférence régionale africaine de haut niveau, Tunis, 19-21 juin 2003. 

444. STREEL (de) A., QUECK R., « Un nouveau cadre réglementaire pour les communications 
électroniques en Europe », JTDE, n°101, septembre 2003. 

445. STROWEL A., « Introduction », Google et les nouveaux services en ligne. Impact sur 
l’économie du contenu et questions de propriété intellectuelle, Larcier, 2008. 

446. TANGKITVANICH S., « Vues du sud, les politiques du commerce électronique planétaire », 
in PNUD, Coopération  Sud – Tous « Branchés » : les technologies de l’information et de la  
communication pour le développement, numéro un, PNUD, New York, 2001. 

447. TRONQUOY P., « La société numérique, La révolution numérique », Cahiers français, 
n°372, La documentation française, Paris, janvier-février 2013. 

448. TROYE-WALKER A., « Le cadre juridique du commerce électronique en Europe », première 
session : « le cadre juridique international du commerce électronique », in RAYNARD J. (sous 
la dir.), Les premières journées internationales du droit du commerce électronique, Actes du 
colloque de Nice des 23,24 et 25 octobre 2000, Litec, n°20, Coll. actualité de droit de 
l’entreprise, Cahors (France), 2002. 

449. TRUDEL P., « le cyberespace, réseaux constituants et réseau des réseaux », Les autoroutes 
de l’information : enjeux et défis, Actes du colloque du Centre Jacques Cartier organisé du 5 
au 8 décembre 1995, Université de Montréal, Centre de Recherche en droit Public, 1996. 

450. VALLÉE A., « Les États pourront-ils faire l’Europe de Télécommunications ? », in 
Réseaux, vol.8, n°40, 1990. 

451. VALLÉE O., « La dette publique est-elle privée ? », Politique africaine, n°73, mars, 1999. 
452. VAN DER ESCH V.-B., « Dérégulation, autorégulation et le régime de concurrence non 

faussée dans la CEE », Cahier de droit européen, n°5-6, 1990, cité par POPOVIC D., Le droit  
communautaire de la concurrence et les communications électroniques, LGDJ, Paris, 2009. 

453. VOLLE M., « Géopolitique du cyberespace », in Cahier français, La société numérique, La 
documentation française, n°372, Paris, 2013. 

454. WATIN-AUGOUARD M., « Préface », in LORVO F., Numérique : de la révolution au 
naufrage ?, éd. Fauves, Paris, 2016. 

 
III. LÉGISLATION INTERNATIONALE 

 
455. Accord de création de l'OMC du 24 avril 1996. 
456. Convention de Vienne. 
457. Loi type de la CNUDCI sur le commerce électronique, adoptée le 12 juin 1996. 
458. Recommandation UIT-R SM 1132-2, Principes généraux  et méthodes de partage des 

fréquences entre services de radiocommunication ou entre stations radio électriques, 
1995-2000-2001. 

459. Résolution 51/162 de l'Assemblée générale du 16 décembre 1996 portant sur la Loi type 
de la CNUDCI sur le commerce électronique, Guide pour l'incorporation de la loi type de la 
CNUDCI, Nations Unies, New York, 1997. 

460. 4e Protocole de l’AGCS/OMC du 17 février 1997. 
 
IV. LÉGISLATION EUROPÉENNE 

 
1) Traités, conventions et accords 

 
461. Convention de Bruxelles du 27 septembre 1968, signée entre les États membres de la 

Communauté économique européenne, concernant la compétence judiciaire et l’exécution 
des décisions en matière civile et commerciale, modifiée et complétée (JO CE du 11 avril 
1983, n° C97, Nouvelle version : JO CE 1989, l. 258, RC 1991. 437, RC 1997. 874). 



529 

 

462. Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, version (FR) consolidée, JO UE, C 
83/47, 30 mars 2001. 

463. CONSEIL DE L’EUROPE, Convention sur la cybercriminalité, Budapest, 23 novembre 2001, 
STE n°185. 

 
2) Règlements 
 
464. Règlement (CE) n°2887/2000 du Parlement et du Conseil du 18 décembre 2000 relatif au 

dégroupage de l’accès à la boucle locale, JO CE, L 336, 30 décembre 2000. 
465. Règlement CE n° 44/2001 du Conseil du 22 décembre 2000 concernant la compétence 

judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale. 
466. Règlement n°593/2008 du P.E.et du Conseil du 17 juin 2008 sur la loi applicable aux 

obligations contractuelles, dit Rome I 
467. Règlement 544/2009/CE du 18 juin 2009 modifiant le règlement 717/2007/CE concernant 

l’itinérance sur les réseaux publics de téléphonie mobile à l’intérieur de la communauté et la 
directive 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les réseaux et services 
de communications électroniques, JO CE, L 167, 29 juin 2009. 

468. Règlement (CE) n°1211/2009 instituant l’Organe des régulateurs européens des 
communications électroniques (ORECE) ainsi que l’Office (BEREC), JO CE, L 337, 18 
décembre 2009. 

469. Règlement (UE) 531/2012 du Parlement européen et du Conseil du 13 juin 2012 
concernant l’itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à l’intérieur de 
l’Union (refonte), JO UE L 172/10, 30 juin 2012. 

470. Règlement 910/2014 du PE et du Conseil du 23 juillet 2014 sur l’identification 
électronique et les services de confiance pour les transactions électroniques au sein du 
marché intérieur et abrogeant la directive 1999/93/CE, JO UE, L 257, 28 août 2014. 

471. Règlement (UE) 2015/2120 du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2015 
établissant des mesures relatives à l’accès à un Internet ouvert et modifiant la directive 
2002/22/CE concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux 
et services de communications électroniques et le règlement (UE) no531/2012 concernant 
l’itinérance sur les réseaux publics de communications mobiles à l’intérieur de l’Union, JO 
UE, L 310, 26 novembre 2015. 

472. Règlement (UE) n° 2016/679 du 27 avril 2016,. 
473. Règlement Rome II relatif à la loi applicable à la responsabilité délictuelle, même dans les 

litiges internationaux. 
 
3) Directives 

 
474. Directive 88/301/CEE de la Commission du 16 mai 1988 relative à la concurrence dans 

les marchés de terminaux de télécommunications, dite directive « terminaux de 
télécommunications », JO CE, L113, 27 mai 1988. 

475. Directive 89/552/CEE du Conseil du 3 octobre 1989 visant à la coordination de certaines 
dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à 
l’exercice de l’activité de radiodiffusion, JO CE, L 298, 17 octobre 1989. 

476. Directive 90/387/CEE du Conseil, du 28 juin 1990, relative à l’établissement du marché 
intérieur des services de télécommunications par la mise en œuvre de la fourniture d’un 
réseau ouvert de télécommunication, JO CE, n° L 192 du 24.07.1990. 

477. Directive 90/388/CEE de la Commission du 28 juin 1990 relative à la concurrence dans 
les marchés des services  de télécommunications, dite directive  « services de 
télécommunications », JO CE, L192, 24 juin 1990. 

478. Directive 92/44/CEE du Conseil du 5 juin 1992 relative à l’application de la fourniture 
d’un réseau ouvert aux lignes louées, JO CE L 165, 19 juin 1992, 



530 

 

479. Directive 94/46/CE de la Commission du 13 octobre 1994 modifiant les directives 
88/301/CEE et 90/388/CEE en ce qui concerne en particuliers les communications par 
satellite, JO CE L 268, 19 octobre 1994. 

480. Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la 
protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
et à la libre circulation de ces données, JO UE, 23 novembre 1995. 

481. Directive 95/51/CE de la Commission du 18 octobre 1995 modifiant les directives 
98/388/CEE et 90/388/CEE en ce qui concerne la suppression des restrictions à l’utilisation 
des réseaux câblés de télévisions pour la fourniture de services de télécommunications déjà 
libéralisés, JO CE, L 256, 26 octobre 1995. 

482. Directive 96/2/CE de la Commission du 16 janvier 1996 modifiant la directive 
90/388/CEE  en ce qui concerne les communications mobiles et personnelles, JO CE, L 20, 
26 janvier 1996. 

483. Directive 96/19/CE de la Commission du 13 mars 1996 modifiant la directive 90/388/CEE 
en ce qui concerne la réalisation de la pleine concurrence sur le marché des services de 
télécommunications, JO CE, L 74, 22 mars 1996. 

484. Directive 97/13/CEE du Conseil du 10 avril 1997 relative à un cadre commun pour les 
autorisations générales et les licences individuelles dans les secteurs des télécommunications, 
JO CE L 117. 

485. Directive 97/33/CE du Parlement européen et du Conseil du 30 juin 1997, relative à 
l’interconnexion dans le secteur des télécommunications en vue d’assurer un service 
universel et l’interopérabilité par l’application des principes de fourniture d’un réseau ouvert 
(ONP), JO CE, L199/32, 26 juillet 1997. 

486. Directive 97/36/CEE du Parlement européen et du Conseil du 30 juin 1997 modifiant la 
directive 89/552/CEE, JO CE, L 202, 30 juillet 1997. 

487. Directive 97/51/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 1998 concernant 
l’application de la fourniture d’un réseau ouvert (ONP) à la téléphonie vocale et 
l’établissement d’un service universel des télécommunications dans un environnement 
concurrentiel, JO CE, L295, 29 octobre 1997. 

488. Directive 97/55/CE du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 
84/450/CEE du Conseil, JO CE L 290 du 23 octobre 1997. 

489. Directive 97/66/CE du Parlement européen et du Conseil du 15 décembre 1997 concernant 
le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le 
secteurs des télécommunications, JO CE, n°L 024, 30 janvier 1998,. 

490. Directive 97/7/CE du Parlement européen et du Conseil du 20 mai 1997 concernant la 
protection des consommateurs en matière des contrats à distance, JO CE, L 144, 4 juin 1997. 

491. Directive 98/10/CE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 1998 concernant 
l'application de la fourniture d'un réseau ouvert (ONP) à la téléphonie vocale et 
l'établissement d'un service universel des télécommunications dans un environnement 
concurrentiel, JO CE, L 101, 1er avril 1998. 

492. Directive 98/34/CE du Parlement européen et du Conseil du 22 juin 1998 prévoyant une 
procédure d’information dans le domaine des normes et réglementations techniques, JO CE 
n° L 204, 21.7.1998. 

493. Directive 98/48/CE du Parlement européen et du conseil du 20 juillet 1998 portant 
modification de la directive 98/34/CE du 22 juin 1998 prévoyant une procédure 
d’information dans le domaine des normes et réglementations techniques (JO CE, L 204, 21 
juillet 1998, p. 37), JO CE, L 217, 5 août 1998. 

494. Directive  1999/64/CE de la Commission du 23 juin 1999 modifiant la directive 
90/388/CEE en vue de garantir que les réseaux de télécommunications et les réseaux câblés 
de télévision appartenant à un seul et même opérateur constituent des entités juridiques 
distinctes, JO CE L 175, 10 juillet 1999. 

495. Directive 1999/93/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 décembre 1999 sur un 
cadre communautaire pour les signatures électroniques, JO CE L 13, 19 janvier 2000. 



531 

 

496. Directive 2000/31/CE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2000, relative à 
certains aspects juridiques des services de la société de l’information, et notamment du 
commerce électronique, dans le marché intérieur (« directive sur le commerce 
électronique »), JO CE n°178, 17 juillet 2000. 

497. Directive 2002/19/CE du 7 mars 2002 (directive « accès »), JO CE, L 108, 24 avril 2002. 
498. Directive 2002/20/CE du 7 mars 2002 (directive « autorisation »), JO CE, L 108, 24 avril 

2002. 
499. Directive 2002/21/CE du P.E et du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre 

réglementaire commun pour les réseaux et les services de communications électroniques 
(directive « cadre»), JO CE, L108/33, 24 avril 2002,. 

500. Directive 2002/22/CE du 7 mars 2002 (directive « service universel »), JO CE, L 108, 24 
avril 2002. 

501. Directive 2002/58/CE du Conseil de l’Europe, n° 2002/58/CE du 12 juillet 2002 
concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée 
dans le secteur des communications électroniques (directive vie privée et communications 
électroniques), JO CE, n° L202, 31 juillet 2002 

502. Directive 2002/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 septembre 2002 
concernant la commercialisation à distance de services financiers auprès des consommateurs, 
et modifiant les directives 90/619/CEE du Conseil, 97/7/CE et 98/27/CE, JO CE, L 271, 09 
octobre 2002. 

503. Directive 2002/77/CE de la Commission du 16 septembre 2002 relative à la concurrence 
dans le marché de réseaux et des services de communications électroniques, JO CE L 249, 17 
septembre 2002. 

504. Directive 2005/29/CE du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2005 relative aux 
pratiques commerciales déloyales des entreprises vis-à-vis des consommateurs dans le 
marché intérieur, JO UE, L 149, 11 juin 2005. 

505. Directive 2009/136/CE du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 
2002/22/CE concernant le service universel et les droits des utilisateurs au regard des réseaux 
et services de communications électroniques, la directive 2002/58/CE concernant le 
traitement des données à caractère personnel et la protection et de la vie privée dans le 
secteur des communications électroniques et le Règlement (CE) n°2006/2004 relatif à la 
coopération entre les autorités nationales chargées de veiller à l’application de la législation 
en matière de protection des consommateurs, JO CE, L 337 du 18 décembre 2009. 

506. Directive 2009/24/CE du 23 avril 2009 concernant la protection juridique des programmes 
d’ordinateur, JO CE, L 111, 5 mai 2009. 

507. Directive 2009/140/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 
modifiant les directives 2002/21/CE relative à un cadre réglementaire commun pour les 
réseaux et services de communications électroniques, 2002/19/CE relative à l’accès aux 
réseaux de communications électroniques et aux ressources associées, ainsi qu’à leur 
interconnexion, et 2002/20/CE relative à l’autorisation des réseaux et services de 
communications électroniques, JO UE, L 337/37, 18 décembre 2009. 

508. Directive 2011/83/UE du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 relative 
aux droits des consommateurs, modifiant la directive 93/13/CEE du Conseil et la directive 
1999/44/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 85/577/CEE du 
Conseil et la directive 97/7/CE du Parlement européen et du Conseil, JO UE, L 304, 22 
novembre 2005. 

509. Directive 2014/61/UE du Parlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 relative à des 
mesures visant à réduire le coût du déploiement de réseaux de communications électroniques 
à haut débit, JO UE, L 155, 23 mai 2014. 

 
 
 
 
 



532 

 

4) Résolutions et décisions du Parlement européen 
 
510. Décision 676/2002/CE du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire pour la politique 

en matière du spectre radio électrique dans la Communauté européenne, J.O. L 108 du 24 
avril 2002. 

511. Résolution du Parlement européen du 5 février 2009 sur les échanges commerciaux 
internationaux et l'internet (2008/2204(INI)), JO UE n° C67, 18 mars 2010. 

 
512. Décision n°676/2002/CE du Conseil du 7 mars 2002 relative à un cadre réglementaire 

pour la politique, en matière de spectre radioélectrique dans la communauté européenne, JO 
CE, L108, 24 avril 2002. 

 
5) Projets, communications, lignes directrices 

 
513. Lignes directrices concernant l’application des règles de concurrence de la Communauté 

au secteur des télécommunications, JO CE n° C233, 6 septembre 1991. 
514. Commission de la Communauté européenne, Programme d’action : vers un marché 

communautaire compétitif en matière des télécommunications en 1992 – Mise en application 
du livre vert sur le développement du marché commun des services et équipements des 
télécommunications (état des discussions et propositions faites à la Commission, tel 
qu’approuvé), Communication de la Commission, 9 février 1998, COM/88/48/FINAL. 

515. Commission de l’Union européenne, Vers un cadre européen global pour les jeux de 
hasard en ligne, Communication de la Commission au Parlement européen, au Conseil, au 
Comité économique et social et au Comité des régions, 23 octobre 2012, Doc. 596 final. 

516. Lignes directrices de la Commission sur l’analyse du marché et l’évaluation de la 
puissance sur le marché en application du cadre réglementaire communautaire pour les 
réseaux et les services de communications électroniques, JO CE, 11 juillet 2002, C 165. 

 
6) Textes officiels 
 
517. Commission de la Communauté européenne, Livre vert sur le développement du marché 

commun des services et équipements des télécommunications, Bruxelles, COM (87) 290, 30 
juin 1987. 

518. Commission de la Communauté européenne, Vers une économie européenne dynamique, 
Livre vert sur le développement du marché commun des services et équipements de 
télécommunications, COM (87) 290 final, 30 juin 1987. 

519. Commission des CE, Livre vert sur la libéralisation des infrastructures de 
télécommunications et des réseaux de télévision par câble, octobre 1994. 

520. Commission européenne,  Livre vert sur la libéralisation des infrastructures de 
télécommunications et des réseaux de télévision par câble – Partie II – Une approche 
commune de la fourniture d’infrastructures de télécommunications au sein de l’Union 
européenne, COM  (94),  octobre 1994 et janvier 1995. 

521. Commission européenne, Livre vert sur les communications commerciales dans le marché 
intérieur, 8 mai 1996, COM (1996)192 final. 

522. Commission européenne, Livre vert sur la convergence des secteurs des 
télécommunications, des médias et des technologies de l’information, et les implications pour 
la réglementation, COM(97) 623 final, 3 décembre 1997. 

523. Commission européenne, Livre vert sur les services d’intérêt général, COM (2003) 270, 
21 mai 2003. 

524. Commission européenne, Accord de partenariat ACP-CE, signé à Cotonou le 23 juin 
2000, révisé à Luxembourg le 25 juin 2005, Coll. développement, Office des publications 
officielles des CE, Luxembourg, 2006. 



533 

 

525. Commission européenne, Livre vert sur la révision de l’acquis communautaire en matière 
de protection des consommateurs, COM (2006) 744 final, Bruxelles, 8 février 2007. 

526. Commission de l’UE, Livre vert sur les jeux d’argent et de hasard en ligne dans le marché 
intérieur, 24 mars 2011, COM (2011) 128 final, SEC (2011) 321 final. 

527. Comité des ministres, Gouvernance de l’Internet – Stratégie du Conseil de l’Europe 2012-
2015, 15 mars 2012, CM(2011)175 final 2. 

528. Commission européenne, Livre vert « se préparer à un monde audiovisuel totalement 
convergent : croissance, création et valeurs », COM (2013) 231, 24 avril 2013. 

529. Commission européenne, Livre vert sur les relations entre l’Union européenne et les pays 
d’Afrique, des caraïbes et du Pacifique (ACP) à l’aube du 21e siècle – Défis et options pour 
un nouveau partenariat, 21 novembre 2016, COM(96)0570 Ŕ C4-0639/96, [Courrier 
(Bruxelles), 1997-03/04, n°162]. 

530. Eurobaromètre, n° 186, enquête menée en octobre 2006 ; Commission européenne, Livre 
vert, COM (2006) 744. 

531. Eurobaromètre, octobre 2008 
532. JO CE, L74/13, 22 mars 1996. 
533. JO CE, L199/32, 26 juillet 1997. 
534. JO CE, L 204, 21 juillet 1998. 
535. JO CE, L 217, 05 août 1998. 
536. JO CE L 178, 23 janvier 1999. 
537. JO CE, L 249, 17 septembre 2002. 
538. JO CE, L 337, 18 décembre 2009. 
539. JO UE, L 119, 4 mai 2016.  
540. Recommandation 84/550/CEE du 12 novembre 1984 concernant la première phase 

d’ouverture des marchés des télécommunications, Doc. 3198H0550, JO CE, 16 nov. 1984. 
541. Recommandation de la Commission concernant l’interconnexion dans un marché des 

télécommunications libéralisé : - partie 1 : « Tarification de l’interconnexion », le 8 janvier 
1998, JO CE L73, 12 mars 1998; - partie 2 : « Séparation  comptable et comptabilisation des 
coûts », le 8 avril 1998, JO CE L141, 13 mai 1998. 

542. Recommandation 2003/311/CE de la Commission du 11 février 2003 concernant les 
marchés pertinents de produits et de services dans le secteur des communications 
électroniques, susceptibles d’être soumis à une réglementation  ex ante conformément à la 
directive 2002/21/CE du Parlement européen et du Conseil relative à un cadre réglementaire 
commun pour les réseaux et services de communications électroniques, JO. CE du 8 mai 
2003, L 114. 

 
V. LÉGISLATION FRANÇAISE 

 
1) Textes législatifs 
 
543. Constitution française, 4 août 1958, version du 7 août 1958. 
544. Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, JO 

RF, 7 janv.1978. 
545.  
546. Loi n°81-994 du 9 novembre 1981 portant dérogation au monopole d’État de la 

radiodiffusion, JO RF, 10 novembre 1981. 
547. Loi n° 82-652 du 29 juillet 1981 sur la communication audiovisuelle, JO RF, 30 juillet 

1982. 
548. Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication, JO RF, 1er 

octobre 1986. 
549. Loi n°90-58 du 2 juillet 1990 relative à l’organisation du service public des postes et des 

télécommunications, JO RF, n°174, 08 juillet 1990. 



534 

 

550. Loi n°90-1170 du 29 décembre 1990 sur la réglementation des télécommunications, JO 
RF, n°303, 30 décembre 1990. 

551. Loi n°96-659 du 26 juillet 1996 de réglementation des télécommunications, JO RF, n°174, 
27 juillet 1996. 

552. Loi n°96-660 du 26 juillet 1996 relative à l'entreprise nationale France Télécom, JO RF, 
n°174, 27 juillet 1996. 

553. Loi n°2003-1365 du 31 décembre 2003 relative aux obligations de service public des 
télécommunications et à France Télécom, JO RF, n°1, 1er janvier 2004. 

554. Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique [dite 
« LCEN »], JO RF, n°143, 22 juin 2004.   

555. Loi n°2004-669 du 9 juillet 2004 relative aux communications électroniques et aux 
services de communication audiovisuelle, JO RF, 10 juillet 2004. 

556. Loi n°2004-801 du 6 août 2004 relative à la protection des personnes physiques à l’égard 
des traitements de données à caractère personnel et modifiant la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 
relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, JO RF, n°182, 7 août 2004.  

557. Loi de 1905 sur les fraudes et les falsifications, assurant sa protection de ses règles de 
protection à toute personne. 

558. Loi de 1972 sur le démarchage. Loi de 1978 sur les clauses abusives. 
559. Loi n°2005-516 du 20 mai 2005 relative à la régulation des activités postales, JO RF, 

n°117, du 21 mai 2005. 
560. Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 pour le développement de la concurrence au service des 

consommateurs, JO RF, n°3, 4 janvier 2008. 
561. Loi n°2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l’économie [dite « LME »], JO RF, 

n°181, 5 août 2008. 
562. Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 relative à la lutte contre la fracture numérique, JO 

RF, n°0293, 18 décembre 2009. 
563. Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 relative à l'ouverture à la concurrence et à la régulation du 

secteur des jeux d'argent et de hasard en ligne, JO RF n°0110, 13 mai 2010. 
564. Loi n° 2014-344 du 17 mars 2014 relative à la consommation [« loi Hamon »], JO RF, 

n°0065, 18 mars 2014. 
565. Ordonnance n°2001-741 du 23 août 2001 portant transposition de directives 

communautaires et adaptation au droit communautaire en matière de droit de la 
consommation, JO RF 25 août 2001. 

566. Ordonnance n°2005-648 du 6 juin 2005 relative à la commercialisation à distance des 
services financiers auprès des consommateurs, transposant la directive 2002/65/CE. 

567. Ordonnance 2005-674 du 16 juin 2005 relative à l’accomplissement de certaines 
formalités contractuelles par voie électronique,  JO RF, n°140, 17 juin 2005. 

568. Décret n°2011-219 du 25 février 2011 relatif à la conservation et à la communication des 
données permettant d’identifier toute personne ayant contribué à la création d’un contenu mis 
en ligne. 

569. Ordonnance n°2011-1012 du 24 août 2011 relative aux communications électroniques, JO 
RF, 26 août 2011. 

570. Ordonnance n°2014-948 du 20 août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur 
le capital des sociétés à participation publique, JO RF, n°0194, 23 août 2014. 

571. Code civil, tel que modifié par l’article 2 de l’ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 
portant réforme du droit des contrats, du régime général et de la preuve des obligations, JO 
RF, n°0035, 11 février 2016, texte n°26. 

572. Loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique [« loi Axelle 
Lemaire »], JO RF, 8 octobre 2016. 

573. Code du commerce. 
574. Code des procédures civiles d’exécution. 
575. Code Pénal Français. 
576. Code de la Poste et des communications électroniques. 



535 

 

577. Code de la Santé publique. 
578. Code de la consommation. 
579. Code de la sécurité intérieure, créé par la loi n°2013-1168 du 18 décembre 2013 relative à 

la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant diverses dispositions 
concernant la défense et la sécurité nationale. 

 
2) Textes réglementaires 

 
580. Arrêté du 3 décembre 1987 relatif à l’information du consommateur sur les prix, JO. 4 

août 1988.  
581. Décret n°87-775 du 24 septembre 1987 relatif aux liaisons spécialisées et aux réseaux 

téléphoniques ouverts à des tiers. 
582. Décret n° 90-1213 du 29 décembre 1990 relatif au cahier des charges de France Télécom 

et au code des postes et télécommunications, articles 15 à 22, J.O. RF, 30.12.1990. 
583. Décret n°92-280 du 27 mars 1992 pris pour l’application des articles 27 et 33 de la loi n° 

86-1067 du 30 septembre 1986 fixant les principes généraux définissant les obligations des 
éditeurs de services en matière de publicité, de parrainage et de télé-achat. 

584. Décret n°2001-1331 du 28 décembre 2001, modifiant le décret n°92-280 du 27 mars 1992 
pris pour l’application du 1° de l’article 27 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 
relative à la liberté de communication et fixant les principes généraux concernant le régime 
applicable à la publicité et au parrainage. 

585. Ordonnance n°2016-131 du 10 février 2016 portant réforme du droit des contrats, du 
régime général et de la preuve des obligations, JO RF, 0035, 11 février 2016. 

586. Arrêté du 25 février 2016 portant désignation de l'organisme chargé de gérer la liste 
d'opposition au démarchage téléphonique, JO RF, n°0050, texte n°36, 28 février 2016.  

587. Circulaire du 16 mars 1988 prise en application du décret n°87-775 du 24 septembre 1987 
relatif au régime général des liaisons spécialisées et au régime des réseaux télématiques 
ouverts à la des tiers utilisant des liaisons spécialisées. 

 
3) Textes officiels et rapports institutionnels 

 
588. JO RF, 1er janvier 2004. 
589. JO RF, 22 juin 2004. 
590. JO RF, 10 juillet 2004. 
591. JO RF, n°0110, 13 mai 2010. 
592. JO RF, n°0065, 18 mars 2014, texte n°1. 
593. JO RF, n°0064, 16 mars 2016, texte n°29. 

 
VI. LÉGISLATION CONGOLAISE 

 
1) Textes législatifs 
 
594. Constitution de la République Démocratique du Congo du 18 février 2006, telle que 

modifiée par la loi n°11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de certains articles de la 
Constitution du 18 février 2006 (Textes coordonnés), JO RDC, numéro spécial, 5 février 
2011. 

595. Code pénal congolais : Décret du 30 janvier 1940 tel que modifié et complété à ce jour, 
mise à jour au 5 octobre 2006, JO RDC, 47e année, n° spécial, Kinshasa, 05 octobre 2006. 

596. Arrêté du Gouverneur général du 19 janvier 1901, Jeux de hasard, R.M., 1901. 
597. Loi-cadre n°013/2002 du 16 octobre 2002 sur les télécommunications en RDC [LCT], JO 

RDC, n° spécial, 44e année, 25 janvier 2003. 
598. Loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 portant création de l’Autorité de régulation des postes 

et des télécommunications, JO RDC, 44ème année, numéro spécial, Kinshasa, 25 janvier 2003. 



536 

 

599. Loi n°004-2003  du 14 mars 2003 portant réforme des procédures fiscales, JO RDC, n° 
spécial, Kinshasa, 31 mars 2003. 

600. Loi n°04/015 du 16 juillet 2004 fixant la nomenclature des actes générateurs des Recettes 
Administratives, Judiciaires, Domaniales et des Participations ainsi que leurs modalités de 
perception, JO RDC, 45e année, n° spécial, Kinshasa, 22 juillet 2004, (Autre publication : JO 
RDC, 47e année, n° spécial, 18 aout 2006,). 

601. Loi n°06/003 du 27 février 2006 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi 
n°004/2003 du 13 mars 2003 portant réforme des procédures fiscales, JO RDC, 47e année, n° 
spécial, 15 mars 2006. 

602. Loi n°08/007 du 07 juillet 2008 portant dispositions générales relatives à la transformation 
des entreprises publiques JO RDC, 49è année, n° spécial, 12 juillet 2008. 

603. Loi n°08/009 du 7 juillet 2008 portant dispositions générales applicables aux 
établissements publics, JO RDC, 49e année, n° spécial, 12 juillet 2008. 

604. Loi 08-010 du 7 juillet 2008 fixant les règles relatives à l’organisation et à la gestion du 
portefeuille de l’État, JO RDC, 49e année, n° spécial, 12 juillet 2008. 

605. Loi organique n° 16/027 du  15 octobre 2016 portant organisation, compétence et 
fonctionnement des juridictions de l’ordre administratif, JO RDC, n° spécial, Kinshasa, 18 
octobre 2016. 

 
2) Textes réglementaires 
 
606. Ordonnance n°17/025 du 10 juillet 2017 fixant les attributions des ministères, JO RDC, n° 

spécial, 58e année, Kinshasa, 19 juillet 2017. 
607. Ordonnance législative n°254/Télec. du 23 août 1940, Moniteur congolais, JO RDC, n° 

spécial,  25 janvier 2005, Kinshasa. 
608. Ordonnance-loi n°68-475 du 13 décembre 1968 portant création de l’OCPT, Moniteur 

congolais, n°3, 1er février 1969. 
609. Ordonnance-loi n°71-015 du 15 mars 1971 sur les installations radioélectriques privées, 

Moniteur congolais, n°8, 15 avril 1971. 
610. Ordonnance n°78-222 du 5 mai 1978 portant statut de l’ONPTZ, JOZ., n°12, du 15 juin 

1978. 
611. Ordonnance n°83-178 du 28 septembre 1983 portant création de la commission de la 

police du commerce, JOZ, n°19, 1er octobre 1983. 
612. Ordonnance n°87-243 du 22 juillet 1987 portant réglementation de l’activité informatique 

en République du Zaïre, JOZ, n°15, 1er août 1987. 
613. Ordonnance-loi n°41-63 du 24 février 1950 sur la concurrence déloyale et sa répression, 

Bulletin Administratif [Congo-Belge], 1950. 
614. Ordonnance-loi n°11-41 du 16 mai 1951, Interdiction des concours et pronostics sportifs 

ou autres, B.O., 1951. 
615. Ordonnance n°12/008 du 11 juin 2012 fixant les attributions des Ministères, JO RDC, 53e 

année, n° spécial, 14 juin 2012. 
616. Ordonnance [du Président de la RDC] n°14/073 du 5 décembre 2014 portant approbation 

de l’Accord de don H81-ZR conclu entre la RDC et la Banque mondiale, au titre de la 5e 
phase du programme régional de réseaux de télécommunication haut débit en Afrique 
centrale (CAB5), JO RDC, 56è année, n° spécial, 10 janv. 2015, col.2. 

617. Ordonnance n°15/015 du 21 mars 2015 fixant les attributions des ministères, JO RDC, 53e 
année, n° spécial, 14 juin 2012, JO RDC, n° spécial, 56e année, 27 mars 2015, col. 23 et s. 

618. Ordonnance n°15/017 du 25 mars 2015 portant nomination des mandataires publics au sein 
de la Société commerciale des postes et télécommunications, en sigle SCPT, JO RDC, 56e 
année, 1er avril 2015, col. 9-10. 

619. Décret [du Roi de belges] du 2 août 1913, des commerçants et de la preuve des 
engagements commerciaux, B.O., 1913. 

620. Décret sur les loteries du 17 août 1927, Bulletin officiel, Congo-Belge, 1927. 



537 

 

621. Décret du 7 mars 1960 portant Code de procédure civile, Moniteur congolais, 1960. 
622. Décret du 20 mars 1961 sur la réglementation des prix, Moniteur congolais, 1961. 
623. Décret-loi sur le prix du 20 mars 1961, tel que modifié par l’Ordonnance-loi n°83-026 le 

12 septembre 1983, in Les codes Larcier de la République démocratique du Congo, t.III, vol. 
2, éd. De Boeck & Larcier (Afrique éditions), Bruxelles (Kinshasa), 2003. 

624. Décret n°03/027 du 16 septembre 2003 fixant les attributions des ministères du 
gouvernement de transition, JO RDC, n° spécial, 44e année, 23 septembre 2003. 

625. Décret 09/12 du 24 avril 2009 établissant la liste des entreprises publiques transformées en 
sociétés commerciales, établissements publics et services publics, JO RDC, 50e année, n° 
spécial, 30 avril 2009, 

626. Décret n°012/15 du 20 février 2012 fixant les modalités de calcul et les taux des revenus 
des prestations de l’Autorité de Régulations de la Poste et des Télécommunications, 
« ARPTC » en sigle, JO RDC, n°6, 15 mars 2012, col.9-10. 

627. Arrêté interdépartemental DENI/CAB06/005/87 portant mesures d’exécution de 
l’ordonnance n°83-178 portant création de la commission de la police du commerce, 
Législation et réglementation économiques et commerciales, 2e éd., 1998. 

628. Arrêté ministériel n°CAB/MIN/PTT/0027/31/93 du 18 novembre 1993 fixant les 
conditions d’exercice des activités du secteur de télécoms, JO RDC, n° spécial, 44e année, 
Kinshasa, 25 janvier 2003. 

629. Arrêté interministériel n°006/CAB/MIN/FIN&BUD/2003 et n°001/CAB/MIN/PTT/2003 du 25 
janvier 2003 portant fixation de la taxe terminale sur les communications internationales 
entrantes, JO RDC, n° spécial, 44e année, 25 janvier 2003. 

630. Arrêté interministériel n°005/CAB/MIN/PTT/2005 et n°110/CAB/MIN/FINANCES/2005 du 29 
juillet 2005 portant fixation des taux des droits, taxes et redevances à percevoir à l'initiative 
du Ministère des PTT, JO RDC, n° spécial, 46e année, Kinshasa, 1er novembre 2005, col. 57-
60. 

631. Arrêté n°003 /CAB/MIN/PTT/2009 du 26 février 2009 portant création du Plan National 
de Numérotation et Arrêté n° 004/CAB/MIN/PTT/2009 du 26 février 2009 portant fixation 
des modalités de gestion du Plan National de Numérotation, JO RDC, 50e année, n°5, 1er 
mars 2005, col. 1-10. 

632. Arrêté interministériel n°068/CAB/MIN/INTERSEC/2009, n°212/CAB/MIN/J/2009, n° 
CAB/MIN/PTT/011/2009 du 21 décembre 2009 modifiant et complétant l’Arrêté interministériel 
n°25/CAB/MINÉTAT/INTERDESEC/010/2008 et n°003 CAB/MIN/PTT/2008 du 8 mars 2008 du Ministre 
d'État en charge de l'intérieur et du Ministre des PTT fixant les conditions de souscription à 
l'abonnement téléphonique en République Démocratique du Congo. 

633. Arrêté interministériel n°002/TNT/CAB/M-CM/LMO/2015 et n° 
CAB/VPM/PTNTIC/TLL/0002/2015 du 25 avril 2015 du Vice-premier Ministre, Ministre 
des PTT et du Ministre de l’information et média portant définition des acteurs du nouveau 
paysage audiovisuel congolais, récupération par l’État congolais des fréquences analogiques 
octroyées aux chaines de télévision et interdiction d’importation en République 
Démocratique du Congo des récepteurs analogiques, JO.RDC, n°11, 1er juin 2016,  col. 24. 

634. Arrêté ministériel n° CAB/M-CM/LMO/006/2015 du 25 avril 2015 du Ministre de la 
Communication et Médias portant procédure d’obtention d’autorisation d’exploitation de la 
TNT, in JO RDC, col. 27. 

635. Arrêté interministériel n°25/CAB/VPM/MIN/INTERSEC/024/2015, 
n°03/CAB/VPM/PTNTIC/2015, n°MNDAC-
RCAB/009/2015,n°004/CAB/MIN/J&DH/2015, n°CAB/MIN.FINANCES/2015/0144, 
n°008/CAB/MIN/CM/LMO/2015 du 19 mai 2015 modifiant et complétant l’Arrêté 
interministériel n°068/CAB/MIN/INTERSEC/2009, n°212/CAB/MIN/J/2009, 
n°CAB/MIN/PTT/011/2009 du 21 décembre 2009 fixant les conditions de souscription à 
l’abonnement téléphonique en République Démocratique du Congo, JO RDC, n°11, 
56èmeannée, Kinshasa, 1er juin 2015, col.7. 



538 

 

636. Arrêté interministériel n°001/CAB/VPM/MIN/PTT/2011 et 
n°045/CAB/MIN/FINANCES/2011 modifiant et complétant l’Arrêté interministériel 
n°005/CAB/MIN/PTT/2009 et n°071/CAB/MIN/FINANCES/2009 du 26 février 2009 
portant fixation de taux de la taxe de numérotation à percevoir à l’initiative de l’ARPTC pour 
l’utilisation des ressources en numérotation, JO RDC, 52è année, n°4, 15 fév.2011, col. 6 
[www.legalnet.cd/Legislation/JO/2011/JO%2015%2002%202011.Sommaire.pdf]  (consulté le 15 juin 2016). 

637. Arrêté ministériel n°008/MINPF/LMM/2016 du 01 novembre 2016 portant suspension d’un 
mandataire public au sein de la société congolaise des postes et télécommunications, en sigle 
"SCPT SA" [inédit]. « Le directeur général de la SCPT, Didier Musete suspendu, 3 novembre 
2016, MCNTEAM, Mediacongo [http://www.mediacongo.net/article-21757.htmlactualité] 
(consulté le 4 novembre 2016.)   

 
3) Textes officiels et rapports institutionnels 

 
638. AGENCE NATIONALE POUR LA PROMOTION DES INVESTISSEMENTS, « Nouvelles technologies 

de l’information et de la communication », Cahier sectoriel, ANAPI, Kinshasa, mai 2017. 
639. ASSEMBLÉE NATIONALE, Règlement intérieur, JO RDC, 48e année, Kinshasa, numéro 

spécial, 20 février 2007. 
640. COPIREP, Rapport annuel 2013, Établissement public, Kinshasa. 
641. Gouvernement de la RDC, Programme économique du gouvernement, (PEG) 2010, 

Kinshasa. 
642. Gouvernement de la RDC, Programme économique du Gouvernement (PEG), 

Kinshasa/RDC, 15 septembre 2011. 
643. Gouvernement de la RDC, Programme économique et social, vision, défis, stratégies et 

politiques et sectorielles, septembre 2011, Kinshasa. 
644. Institut National de la Statistique, Annuaire statistique 2014, Ministère du plan et 

révolution de la modernité / PNUD, Kinshasa, juillet 2015. 
645. JO RDC, n° spécial, 44e année, Kinshasa, 25 janvier 2003. 
646. JO RDC, n° spécial, 46e année, Kinshasa, 25 janvier 2005. 
647. JO RDC, 46e année, Kinshasa, 1er septembre 2005. 
648. JO RDC, n°15, 47e année, Kinshasa, 1er août 2006, col. 21 et s. 
649. JO RDC, n° spécial, 47e année, Kinshasa, 18 août 2006. 
650. JO RDC, n° spécial, 49e année, Kinshasa, 12 juillet 2008. 
651. JO RDC, Recueil de textes sur l’amélioration du climat des affaires, n° spécial, 51ème 

année, Kinshasa, 3 mars 2010. 
652. JO RDC, n°23, 53è année, Kinshasa, 1er décembre 2012. 

653. JO RDC, 1er déc.2011, n°23. 
654. JO RDC, n°8, 15 avril 2009, 1re partie, « Avis et annonces », col. 74. 

655. Ministère des PTT, Document de Politique sectorielle, stratégie de développement du 
secteur des télécommunications et des technologies de l’information et de la communication 
de la RDC, juillet 2009, Kinshasa. 

 
4) Décisions du collège de l’Autorité des postes et télécommunications (ARPTC) 

 
656. Décision n°001/ARPTC/2005 du 25 avril 2005 relative au désaccord entre l’Office 

congolais des postes et télécommunications (OCPT) et les sociétés de télécommunications 
(inédite). [Source : archivage de la notification de la décision faite à la société Vodacom 
Congo, l’une des parties litigantes].  

657. Décision n°002bis/ARPTC/CCG/2006 du Collège de l’ARPTC du 27 janvier 2006 
autorisant la société Celtel Congo à fournir les services Internet. 

658. Décision n°003/CLG/ARPTC/2006 fixant les règles de procédure applicables en cas de 
manquements par les opérateurs de postes ou de télécommunications à leurs obligations 
légales. 



539 

 

659. Décision n°004/CLG/ARPTC/2006 fixant la procédure de règlement des différends en 
matière de poste ou de télécommunications. 

660. Décision n°016/ARPTC/CLG/2006 du 23 juin 2006 portant définition des principes 
d'interconnexion, JO RDC, n°15, 47e année, Kinshasa, 1er août 2006, col. 13 et s. 

661. Décision n°005/ARPTC/CLG/2007 du 29 juin 2007 du Collège de l’ARPTC portant 
identification des abonnés du service de la téléphonie mobile JO RDC, 48e année, n° 10, 
Kinshasa, 15 octobre 2007, col. 1 et 2. 

662. Décision n°001/ARPTC/CLG/2009 du 14 janvier 2009 et n°005/ARPTC/CLG du 24 
février 2009. 

663. Décision n°008/ARPTC/CLG/2011 du 28 février 2011 du Collège de l’ARPTC modifiant 
la Décision n°044/CLG/ARPTC/2008 du 25 août 2008 portant conditions et modalités de 
promotion des services de télécommunications en République Démocratique du Congo, JO 
RDC, n°8, 52e année, 15 avril 2011, col. 27. 

664. Décision n°036/ARPTC/CLG/2011 du 14 juin 2011 du collège de l’ARPTC portant 
attribution d’un canal de fréquences de service de radiodiffusion télévisuelle à la chaîne de 
télévision Broad Casting Network « BNTV/Barala » à Kinshasa, JO RDC, 1er déc.2011, n°23, 
col. 23.  

665. Décision n°037/ARPTC/CLG/2011 du collège de l’ARPTC  du 27 avril 2011 attribuant 
les fréquences à l’Ambassades des États-Unis à Kinshasa, JO RDC, n°23, 52è année, 1er déc. 
2011, col.24.  

666. Décision n°038/ARPTC/CLG/2011 du collège de l’ARPTC du 27 avril 2011 autorisant la 
Banque First International Bank (FIBANK) à installer et exploiter un réseau indépendant 
constitué de quatre stations VSAT, JO RDC, n°23, 52è année, 1er déc. 2011, col. 25. 

667. Décision n°062/ARPTC/CLG/2011 du collège de l’ARPTC  du 02 septembre 2011 
attribuant les fréquences à l’Ambassades d’Afrique du Sud à Kinshasa, JO RDC, n°52, 52è 
année, 1er déc. 2011, col. 52. 

668. Décision n°26/ARPTC/CLG/2011 du Collège de l’ARPTC attribuant les fréquences 
faisceaux hertziens dans les bandes de 8 GHz et de 11 GHz à la société CIELUX, JO RDC, 
52è année, n°23,1er déc.2011, col. 11.  

669. Décision n°29/ARPTC/CLG/2011 du Collège de l’ARPTC portant sélection de la société 
CYBERNET comme attributaire d’une licence d’établissement et d’exploitation d’un réseau 
de Télécommunications par satellite de type VSAT, JO RDC, 52è année, n°23, 1er déc.2011, 
col. 15. 

670. Décision n°003/ARPTC/CLG/2012 du Collège de l’ARPTC autorisant la société Oasis 
Sprl à fournir le service Internet au public, JO RDC, 53è année, n°23, 1er décembre 2012, col. 
11. 

671. Décision n°009 ARPTC/2012 du Collège de l’ARPTC modifiant la décision 
n°028/ARPTC/CL/2011 portant définition des principes de tarification du service de détail 
voix applicables par les exploitants des réseaux et services de télécommunications ouverts au 
public en RDC, JO RDC, 53e année, n°23, 1er décembre 2012, col. 20. 

672. Décision n°021/ARPTC/CLG/2012 du 03 mars 2012 du Collège de l’ARPTC portant 
suspension des promotions des services de télécommunications en RDC [inédit] 

673. Décision n°028/ARPTC/CLG/2012 du Collège de l’ARPTC attribuant les fréquences 
additionnelles dans la bande GSM 900 à la société Oasis Sprl, JO RDC, 53e année, 1er 
décembre 2012, col. 53. 

674. Décision n°33/ARPTC/CLG/2012 du Collège de l’ARPTC attribuant les fréquences 
additionnelles dans la bande GSM 900 à la société CCT Sarl, JO RDC, 53è année, 1er 
décembre 2012, col. 54. 

675. Décision n°001/ARPTC/CLG/2015 du 02 février 2015 portant encadrement des tarifs voix 
applicables par les exploitants des réseaux et services des télécommunications ouverts au 
public en RDC. [inédit]  



540 

 

VII. JURISPRUDENCES 
 

1) Jurisprudence américaine 
 

676. Cour d’appel fédérale du 9e circuit, 23 août 2004 et 12 janvier 2006 et 12 janvier 2006, 
LICRA and UEJF v. Yahoo !, n° 01-17424. 

 
2) Jurisprudence européenne 
 
677. CJCE, affaire Factort, arrêt du 25 juillet 1991, C-221/89, Rec., 1991. 
678. CJCE, 17 novembre 1992, Royaume d’Espagne, Royaume de Belgique et République 

indienne c/ Commission, aff. Jointes C-271/90, C-281/90 et C-281/90, Recueil 1992. 
679. CJCE, affaire C-69/91, 27 octobre 1993, Procédure pénale contre Francine Decoster, 

épouse Gillon, Rec. 1993. 
680. CJCE, Compagnie Maritime belge c/ Commission, C-395/96 C-396/6 P, TPI, Gencor Ltd/ 

Commission, aff. T-102/96. 
681. CJCE : affaires Francesco Benicasas / Dentalkit Srl, 3 juillet 1997, activités CJCE, 1997, 

n°20. 
682. TPI, Gencor Ltd/ Commission, arrêt 25 mars 1999, aff. T-102/96, Recueil, 199, II, 
683. Arrêt du 16 octobre 2008, Bundesverband der Verbraucherzentralen und 

Verbraucherverbände, C-298/07, Rec. p. I-7841, 
684. CJCE, 23 avril 2009, VTB-VAB c/ Total Belgium NV, Aff. C-261/07, D. 2009, AJ. 
685. CJCE, Arrêt du 23 mars 2010, Google France et Google, C-236/08 à C-238/08. 
686. CJCE, Arrêt du 25 mars 2010, BergSpechte, C-278/08. 
687. CJUE, Affaire Peter Pammer et Hôtel Alpenhof GesmhH, C-585/08 (jointe à C-144/09), 7 

décembre 2010, RJ, 2010, I-12527. 
688. CJUE, Arrêt  du 12.07.2011, L’Oréal SA, Lancôme parfums et beauté & Cie, Laboratoire 

Garnier & Cie, L’Oréal (UK) Limited contre eBay International AG, eBay Europe SARL, 
eBay (UK) Limited, Affaire C-324/09, Recueil de la jurisprudence 2011 I-06011.  

689. CJUE, France c/ Commission, C-559/12P, 3 avril 2014. 
690. CJUE, Gde ch, aff. C-293/12, 8 avril 2014, Digital Rights Ireland Ltd. 
691. CJUE, Affaire Google Spain SL et Google Inc. c/ Agencia Espaňola de protección de 

Datos  et Mario Costeja González, C-131/12, Arrêt (grande chambre), 13 mai 2014. 
692. CJCE, Compagnie Maritime belge (transport SA) et Dafra-Lines A/S c/ Commission, aff. 

Jtes C-395/96 C-396/6 P, 16 mars 2000, Recueil de la jurisprudence, 200, I, pp. 1365  
693. CJCE, République française c/ Commission, C-202/88, 19 mars 1991, concurrence dans 

les marchés des terminaux de télécoms. 
694. CJUE, France vs. Commission, affaire C-559/12P, avril 2014, Communiqué de presse 

n°48/14, Luxembourg, 3 avril 2014  
 
3) Jurisprudence française 
 
695. Cass. Com., 9 novembre 1970, Bull. IV, n° 298, in CAMPANA M.-J., Code de commerce, 

20e éd., Litec, Paris, 2008. 
696. Cass. Com., 18 février 1975 : Bull. civ. IV, n°48. 
697. Cass. crim., 12 novembre 1986, Bull. Crim., n°861. 
698. Cass. Civ. 28 avril 1987 RTD civ. 1987-537. 
699. Cass. Civ. 1ère, 25 mai 1992, D. 1993. 
700. Cass. Civ., 1ère, 24 nov. 1993, JCP, éd. G. 1994, n°22334. 
701. Cass. Civ. 1re, 4 mai 1999, D. 1999. IR 170. 
702. Cass. Crim., 14 oct. 1998, D. 1999. 
703. Cass. Civ. 1re, 10 juillet 2001, D. 2002, Somm. 932.  
704. Cass. Civ., 1re Ch., 15 mars 2005, n°02-13285. 



541 

 

705. Cour Cass., crim., 9 septembre 2008, Giuliano, n°07-87281. 
706. Cass. Civ. 1re, 2 juillet 2014, D. 2014, 1492. 
707. Conseil d’État, Arrêt du Bac d’Eloka, Société commerciale de l’Ouest africain, 22 janvier 

1921. 
708. Conseil d’État, Arrêt, Caisse primaire Aide et Protection, 13 mai 1938 ; Arrêt Monpeurt,  

31 juillet 1942 (GAJA). 
709. Conseil d’État; Arrêt Bouguen, 2 avril 1943  (GAJA) 
710. Conseil d’État, Arrêt Etablissement Vezia, 20 décembre 1935 (GAJA).  
711. Conseil d’État, Arrêt, Caisse primaire Aide et Protection, 13 mai 1938 (GAJA), 
712. Cons. d’État, Arrêt Monpeurt, 31 juillet 1942 (GAJA)  
713. Conseil d’État, Arrêt Bouguen, 2 avril 1943 (GAJA). 
714. Cour d’appel de Paris, Facebook Inc. c/ Monsieur X, 12 février 2016, n°15/08624. 
715. TGI, Paris, Ordonnance, Juge des référés, 22 mai 2000. 
716. TGI Paris, 8 juillet 2005, Real de Madrid Football club c/ Zinedine Zidane, David 

Beckham, Raul G. et al. c/ Hilton Group PLC, sporting Exchange TD, William H., 
sportingbet PLC et al. 

717. TGI, Troyes, Aff. Hernès International c/ SA eBay France et eBay International AG, 4 
juin 2008, RLDI, n° 39, 2008, n°1296 ; 

718. TGI, Paris, Max Mosley c. Google Inc. et Google France, RG 11/07970. 
 
VIII. RAPPORTS PUBLICS 

 
1) Organisations internationales 

 
719. BANQUE MONDIALE, Les dividendes du numérique, Rapport sur le développement dans le 

monde 2016, Washington, avril 2016. 
720. SMSI, Agenda de Tunis pour la société de l’information, 18 novembre 2005, WSIS-

05/TUNIS/DOC/6(Rév.1). 
721. UIT,  Tendances des réformes dans les télécommunications, 2002, Une régulation 

efficace, Rapport, Genève, 2002. 
 
2) Entités européennes 
 
722. LAMOULINE C. et POULLET Y., Des autoroutes de l’information à la « démocratie 

électronique » : de l’impact des technologies de l’information et de la communication sur 
nos libertés, Rapport présenté au Conseil de l’Europe, Bruylant, Bruxelles, 1997. 

723. LEVY P., Cyberculture, Rapport au Conseil de l’Europe dans le cadre du projet 
« Nouvelles technologies : coopération culturelle et communication », Paris, Odile Jacob, 
1997. 

724. Rapport de Criminologie virtuelle de McAfee, Etude paneuropéenne au sujet du cybercrime 
organisé, Février 2005. 

725. Rapport intermédiaire de la Commission européenne concernant la vente de billets d’avion 
sur Internet. MEMO 09/379, EU-Investigation into websites selling consumer electronic 
goods. 

726. Stratégie du Conseil de l’Europe sur la gouvernance de l’Internet 2012-2015, Rapport à mi-
parcours du Secrétaire général du Conseil de l’Europe, SG/Inf (2014)7, 1er février 2014. 

727. CJCE, « L’influence du droit national et de la juridiction des États membres sur 
l’interprétation du droit communautaire », Acte du colloque organisé par le CJCE, le 26 
mars 2007 pour le cinquantième anniversaire des Traités de Rome. 

 
 
 
 



542 

 

3) Entités françaises 
 

728. BERGOUGNOUX J., Services publics en réseaux : perspectives de concurrence et nouvelles 
régulations, Rapport du groupe présidé par Jean Bergougnoux, Commissariat général du 
Plan, La documentation française, 2000, cité par BUSHABU WOTO L., De la mise en œuvre 
de la régulation des télécommunications en droit congolais (RDC), Mémoire pour obtention 
de BADGE, Promo 2005, Télécom Paris Ecole nationale supérieure des télécoms 
(ENST)/Arcep Burkina-Faso/Institut de la Banque mondiale/ESMT Dakar, Ouagadougou, 
2005. 

729. Conseil d’État, « L’intérêt général », Rapport public 1999, EDCE, n°50, La Documentation 
française. 

730. BOULAUD D., Le nouveau cadre européen des communications électroniques pour quels 
équilibres ?, Assemblée nationale, Rapport d’information, n°3048, 11e législature, 2001, 
Paris.  

731. OBSERVATOIRE NATIONAL DE LA DÉLINQUANCE (OND), La Criminalité en France, Rapport 
annuel 2008. 

732. Section du Rapport et des études, étude générale adoptée par l’Assemblée générale du 
Conseil d’ État, 2 juillet 1998, Paris, La documentation française, 1998. 

733. Rapport à Monsieur le garde des Sceaux, Ministre de la Justice, 22 septembre 2005, La 
documentation française, 2006. 

 
4) Entités congolaises 
 
734. ASSEMBLÉE NATIONALE, Rapport de mission de la commission d’enquête parlementaire sur 

le backbone national en fibre optique, Commission d’enquête sur la non-connexion à la 
fibre optique (sigle : A.N/C.E/FIB.OPT), Kinshasa, mai 2014. 

735. AUTORITÉ DE RÉGULATION DE LA POSTE ET DES TÉLÉCOMMUNICATIONS, Rapport public 
d'activités 2003, Kinshasa, 2003. 

736. AUTORITÉ DE RÉGULATION DE LA POSTE ET DES TÉLÉCOMMUNICATIONS, Observatoire du 
marché de la téléphonie mobile, Rapport du 2e trimestre 2015, Direction économie et 
prospective, Kinshasa, 2015. 

737. AUTORITÉ DE RÉGULATION DE LA POSTE ET DES TÉLÉCOMMUNICATIONS, Observatoire du 
Marché de la téléphonie mobile, Rapport du 3e trimestre 2016, Direction économie et 
prospective, Kinshasa / RDC. 

738. AUTORITÉ DE RÉGULATION DE LA POSTE ET DES TÉLÉCOMMUNICATIONS, Observatoire du 
marché de la téléphonie mobile, Rapport du 2è trimestre 2017, Direction Économie et 
Prospective, Kinshasa, avril-juin 2017.  

739. MUTINGA MUTUISHAYI M. et al, Rapport de la Commission d’enquête sur le secteur des 
télécommunications en RDC, Sénat, RDC, mai 2008. 

 

IX. AUTRES RESSOURCES DOCUMENTAIRES 
 

1) Autres documents officiels 
 

740. ANSIP A. [vice-président de la Commission européenne, chargé du marché unique 
numérique] et OETTINGER G. [commissaire européen à l’économie et à la Société 
numériques], Présentation de la stratégie européenne pour un marché unique, 
(#DigitaSingleMarket), Bruxelles, 6 mai 2015. 

741. ARCEP, Communiqué de Presse, « L’Arcep contribue à la consultation publique de la 
Commission européenne sur la révision du cadre réglementaire des télécoms », 28 janvier 
2016. 



543 

 

742. ARPTC, « L‘accès aux réseaux large bande mobile en République Démocratique du 
Congo », in UIT, 11th World Telecommunication/ICT, Indicators symposium (WTIS-13), 
Mexico, 4-6 december 2013, Document INF/3-F21, nov.2013. 

743. Baromètre e-commerce de l’ASCEL, bilan annuel, 2007. 
744. CNUDCI, Doc. A/C.N.9/WG.IV/W.P.84  du 8 décembre 1999 ; Groupe de travail  CNUDCI 

sur le commerce électronique, Doc. A/CN.9/465. 
745. Conseil d’État, La France dans la transformation numérique : quelle protection des droits 

fondamentaux ?, un colloque organisé par le Conseil d’État le 6 février 2015, La 
documentation française, n°16, Paris, 2016. 

746. Conseil d’État, Le numérique et les droits fondamentaux, La documentation française, Étude 
du Conseil, Paris, 2014. 

747. CONSEIL D’ÉTAT, Le numérique et les droits fondamentaux, La Documentation française, 
études, Paris, 2014, in La documentation française, n°16, 2015. 

748. COPIREP, Présentation du Projet CAB5 au VPM, Ministre des PTNTIC, Hôtel Kempinski, 
Kinshasa,  9 janvier 2015. 

749. ITU, Measuring the information society 2013, Geneva. 
750. Journaux officiels, Communications électroniques et services de communication 

audiovisuelle, les éd. Journaux officiels, coll. « aux sources de la loi », Paris. 
751. Règlement n°15/2002/CM/UEMOA relatif aux systèmes de paiement dans les États membres 

de l’UEMOA. 
752. ROMIEU, Conclusions sous Conseil d’État, 22 mai 1903, Caisse des Écoles, Rec., 
753. UIT, Atelier pour la création de nouveau plan de numérotage national en Afrique, Cotonou 

(Bénin), 30 juin-04 juillet 2003. 
754. UIT, Le mobile dépasse le fixe : Conséquences en matière de politique et de régulation, 

2003.  
755. CEEAC, Vision stratégique de la CEEAC à l’horizon 2025, secrétariat général, adopté par la 

13e conférence des Chefs d’États et de gouvernement, Brazza, 30 octobre 2007. 
 
2) Textes inédits 

 
756. Accord de don H81-ZR conclu entre la RDC et la Banque mondiale, au titre de la 5e phase 

du programme régional de réseaux de télécommunication haut débit en Afrique centrale 
(CAB5) [Inédit]. 

757. AFRICELL S.A. (DG), AIRTEL S.A (DG A.I. & LEGAL & REGULATORY), ORANGE SA (DG & 
S.G), TIGO (D.G & REGULATORY), VODACOM CONGO S.A (D.G & LEGAL) et YOZMA S.A 
(D.G & P.R), Compte-rendu de la réunion tenue par les opérateurs télécoms sur la 
régulation des prix le 19 décembre 2014 au siège de Tigo [inédit]. 

758. Archives de la Vice-primature, Ministère des PTNTIC (RDC), décembre 2014 à février 
2016. 

759. Archives de la Vice-primature, Ministère des PTNTIC (RDC), Compte-rendu d’entretien, 
février 2015. 

760. Arrêté interministériel n°004/CAB/MIN/PTT/2005 et n°015/CAB/MIN/FINANCES/2005 du 28 juillet 
2005 portant taux de la taxe de régulation à percevoir à l’initiative du Ministère des PTT et 
de l’ARPTC [inédit]. 

761. Arrêté interministériel n°25/CAB/MINÉTAT/INTERDESEC/010/2008 et n°003/CAB/MIN/PTT/2008 du 
8 mars 2008 fixant les conditions de souscription à l’abonnement téléphonique [inédit]. 

762. Arrêté ministériel n°026/CAB/VPM/MIN/PNTC/LKNG/OPS/2012 du 30 mars 2012 
portant mesures d’application du décret 012/15 du 20 février 2012 fixant les modalités de 
calcul et les taux des revenus des prestations de l’ARPTC [inédit]. 

763. Arrêté ministériel n°CAB/MIN/PT&NTIC/0011/09/2012 du 10 septembre 2012 portant 
attribution de la licence d’établissement et d’exploitation de réseau public de 
télécommunications de troisième génération « 3G » en R[DC] [inédit]. 



544 

 

764. Arrêté interministériel n°CAB/MIN/PT&TIC/059/2014 et 
n°CAB/MIN/FINANCES/2014/109 du 5 juillet 2014 portant fixation des taux des droits, 
taxes et redevances à percevoir à l’initiative du ministère des Postes, télécommunications et 
nouvelles technologiques de l’information et de la communication [inédit]. 

765. BAUDRIER A., Administration et droit de la régulation, Cours ENST-Paris, Ouagadougou, 
13 juin 2005 [inédit]. 

766. CISSÉ A., Objet du Droit du cyberespace, Cours de Master 2 Pro, Université Gaston Berger, 
Saint-Louis/Sénégal, 2005-2006 [inédit], cité par K. NDUKUMA, Cyberdroit, télécoms, 
Internet, contrats de e-commerce, Presses Universitaires du Congo (PUC), Kinshasa, 2009. 

767. Déclaration d’indépendance du cyberespace de John Perry BARLOW Davos, 1996, publié en 
Français par le webzine Cybersphere, aujourd’hui disparu. 

768. Décret-loi n°101 du 3 juillet 2000 portant fixation de la nomenclature des actes générateurs 
des recettes administratives, judiciaires, domaniales et de participations et de leurs 
modalités de perception [inédit]. 

769. Groupe de haut niveau sur la société de l’information, L’Europe et la société de 
l’Information planétaire, 26 mai 1994. 

770. Lettre n°CAB/VPM/MIN.PTNTIC/TLL/NAK/ktc/0114/2015 du 7 janvier 2015 du VPM, 
Ministre des PTNTIC en réponse à la lettre n° CAB/PM/CJFAD/SML/2014/00016801 du 
26 décembre 2014 du Premier Ministre de la RDC. 

771. Lettre n° 1029/04/2015 du 20 avril 2015 du directeur de cabinet du Chef de l’État. 
772. Lettre n°753/BM/RDC/RR/EPM/JN/2015 du 20 octobre 2015 du Représentant résident de 

la Banque mondiale en RDC (Emmanuel Pinto Moreira), en réaction  la lettre n° Vodacom-
Cgo/LR&I/CL/AB/DB/0189/09/15 du 25 sept. 2015 relative au « projet de loi sur les 
télécommunications en RDC ». 

773. Lettre n°CAB/PM/CNTIC/PCK/2015/8005 du 17 décembre 2015 du Premier Ministre de la 
RDC, Matata Ponyo Mapon, ayant pour  Objet: Relance de programmation en commission 
des lois des textes sur les télécoms et TIC. 

774. Lettre collective n°DPE/LYK/BL/F.0516/2014 du 12 mai 2016 de la Fédération des 
entreprises du Congo (FEC) adressée au VPM, Ministre des PTT, concernant : 
« Transmissions […] commentaires des opérateurs [privés] de Téléphonie et des ISP réunis 
au sein de la FEC ». 

775. Lettre n°CAB/PTNTIC/TLL/KNZ/hle/0889/2016 du 31 mai 2016 du Vice-Premier 
Ministre, Ministre des PTNTIC, Thomas Luhaka, adressée au Président de l’ARPTC, 
concernant la « Hausse des prix de services des télécommunications ».  

776. Projet de loi sur le commerce électronique en RDC, Gouvernement/Assemblée nationale, 
Assemblée nationale [inédit]. 

777. Projet de loi sur les télécoms et les TIC, Assemblée nationale [inédit]. 
778. Projet de loi modifiant et complétant la loi n°014/2002 du 16 octobre 2002 portant 

organisation et fonctionnement de l’ARPTC en signe, Assemblée nationale [inédit]. 
779. TIDJANE DEME, Demande de licence d’opérateur d’infrastructure en RDC, Google Sénégal, 

Dakar, 19 mars 2015. 
780. Vodacom, Tigo, Orange et Airtel, Requête en inconstitutionnalité de l’Arrêté 

interministériel (…) fixant les conditions de souscription à l’abonnement téléphonique en 
République Démocratique du Congo, sous R.Const. n°177, 16 novembre 2015. [Source : 
Greffe de la Cour Constitutionnelle, le Greffier principal,  Lucie Baluti Mondo, Directeur] 

 
X. RESSOURCES EN LIGNE 

 
781.  ABDOUL KARIM SALL, BENARD Y., JAFFAR H., MOUNGALLA T. et ASU E., «Décollage digital 

du continent : le défi des infrastructures » (panel 1), Forum Forbes Afrique, 21 juil. 2015 : 
[http://formuforbesafrique.com/blog/sessions/décollage-digital-du-continent-le-defi-des-
infrastructures/] (consulté le 13 juillet 2016).  



545 

 

782. ABDOULAYE BIO TCHANE, « révolution mobile et numérique en Afrique : le saut qualitatif 
pour fournir les biens et services », Forum Forbes Afrique, 21 juil. 2015 : 
[http://formuforbesafrique.com/blog/sessions/presentations-de-letude programme/] (consulté le 12 
juillet 2016). 

783. Acte constitutif de l’UA, signé à Lomé (Togo) le 11 juillet 2000 
[www.achpr.org/fr/instruments/au-constitutive-act] consulté le 12 juillet 2016). 

784. AGCS, Accord général sur le commerce et les services (OMC), institué par l’acte final de 
Marrakech du 15 avril 1994. [www.wto.org] (consulté le 14 juin 2015). 

785. AGENCE ECOFIN, « RD Congo : Liquid Telecom étend sa fibre optique jusqu’à 
Lubumbashi », Kinshasa, 14 nov. 2012, [http://www.agenceecofin.com/equipement/1411-
7569-rd-congo-liquid-telecom-etend-sa-fibre-optique-jusqu-a-lubumbashi] (consulté le 12 
juin 2017).  

786. AKERLOF G., « The Market for “Lemons”: Quality Uncertainty and the Market 
Mechanism », cité par WAELBROECK P., Le commerce électronique de produits culturels: 
enjeux informationnels », in [http://fr.wikipedia.org/wiki/The_Market_for_%22Lemons%22]  
(consulté le 19 décembre 2013). 

787. ARCEP, « 12 chantiers pour 2016-2017 » [http://www.arcep.fr/uploads/tx_gspublication/revue-
stratégique-conclusions-priorités-janv2016.pdf] (consulté le 30 juin 2016). 

788. ARTEL (Burkina-Faso), « Quelle gestion des ressources rares pour favoriser l’arrivée de 
nouveaux entrants : cas du Burkina Faso », FRATEL, Table ronde n°2, 6e réunion annuelle, 
Tunis, 16 octobre 2008 [www.fratel.org]  (consulté le 24 novembre 2016).  

789. BARLOW J. P.,  « A declaration of the independence of Cyberspace », 8 février 1996, 
[https://www.eff.org/fr/cyberspace-independance] (consulté le 12 février 2017). 

790. BAZI-DUMONT D., « Le processus de libéralisation des télécommunications en France », 
posté le 4 fév. 2004 [www.e-juristes.org/le-processus_de_liberalisation-des167] (consulté le 14 juin 
2016).1  

791. BAZI-DUMONT D., « Le processus de libéralisation des télécommunications en France », e-
juristes.org, posté le 4 avril 2004, [http://www.e-juristes.org/le-processus-de-liberalisation-
des167] (consulté le 11 novembre 2016).  

792. BAZI-DUMONT D., « Le processus de libéralisation des télécommunications en France », 
posté le 4 fév. 2004 [www.e-juristes.org/le-processus_de_liberalisation-des167] (consulté le 14 juin 
2016). BAZIT-DUMONT D., « Le processus de libéralisation des télécoms en France », e-
juristes.org, posté le 4 février 2004, in [http://www.e-juristes.org/le-processus-de-
liberalisation-des167/] (consulté le 7 avril 2017). 

793. BEATTIE A., « Why is the 1982 AT&T breakup considered one of the most successful 
spinoffs in history ? », [http://www.investopedia.com/ask/answers/09/att-breakup-
spinoff.as] (consulté le 05 avril 2017).  

794. BELOUIN O.et DEGEZ S., « Quelques petites particularités du contrat électronique… », 7 
mars 2016, in [www.degez-kerjean.fr] (consulté le 17 mars 2017).  

795. BENSOUSSAN A., «  Les communs informationnels, valeur du numérique » 23 décembre 
2015 [https://www.alain-bensoussan.com/communs-informationnels-numérique/2015/12/23/] 
(consulté le 26 décembre 2016).  

796. BERNER X., « La loi Numérique : le décret sur la loyauté des plateformes prend forme », 26 
janvier 2017, in [www.nextimpact.com] (consulté le 1er juin 2017). 

797. BOUHADANA I. et GILLES W., « Rapport introductif », Academic days on Open Government 
issues, 5 et 6 décembre 2016, IMODEV/ Univ. Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Paris, 2016 
(Texte lu le 5/12/2016). Cf. [http://academicdays.imodev.org].  

798. BROUSSARD M.-A., « Les Casinos virtuels, une zone de non droit ? » [http://www.droit-
tic.com/pdf/casinos_virtuels.pdf] (consulté le 13 novembre 2013). 

799. BRUNSHWIG H., Le partage de l’Afrique noire, Paris, Flammarion, 2009 (1971), cité par DE 
GEMAUX C., « La Conférence de Berlin, 1885 », Herodote.net, Toute l’histoire en un clic. 
[www.herodote.net/Text/berlin-1885.pdf] (consulté le 12 juillet 2016). 



546 

 

800. BVert 65, 1 Ŕ Volkszählung, 15 décembre 1983, cité par SAUVÉ J.-M., « Les autorités 
administratives indépendantes », intervention au Comité d’évaluation et de contrôle des 
politiques publiques  (CEC) sur les AAI, jeudi 11 février 2010, [http://www.conseil-
État.fr/Actualites/Discours-Interventions/Les-autorites-administratives-independantes] 
(consulté le 16 mars 2017). 

801. CARIOU C. et GAULON-BRIAN M., « Du Minitel à l'internet », La revue des Industries 
créatives et des médias, publié le 29 mars 2012 
[http://www.inaglobal.fr/telecoms/article/du-minitel-linternet] (consulté le 3 décembre 
2013).  

802. Cass. Civ. 1re, 30 janvier 1996, n°93-18684, Bulletin 1996, n°55, p. 35 
[http://legimobile.fr/fr/jp/j/c/civ/1ere/1996/1/30/93-18684/] (consulté le 29 octobre 2014). 

803. CERT-LEXSI, Cybercriminalité des jeux en ligne, livre blanc du Laboratoire d'expertise en 
sécurité informatique, juillet 2006, 

 [http://www.lexsi.com/telecharger/gambling_cybercrime_2006.pdf] (consulté le 13 nov. 2013).  
804. CISSÉ, A., M1 a) Objet du droit du Droit du cyberespace, Notes de Cours de Master 2 Pro, 

Univ. Gaston Berger, Saint-Louis/Sénégal, 2011. 
 [http://foad.refer.org/IMG/pdf/cours_objet_droit_du_cyberespace.pdf] (consulté le 22 nov. 2012).  
805. DECOCQ G., « L’influence des droits nationaux sur le droit communautaire de la 

concurrence », Ordre des avocats au conseil d’État et à la cour de Cassation Paris, 7 
novembre 2008, [http://www.ordre-avocats-cassation.fr/upload/revues/georges-
decocq_28.pdf] (consulté le 11 mai 2012). 

806. CNC, « Les nouvelles formes de consommation des images: TNT, TVIP, VOD, sites de 
partage, piraterie… », Analyse qualitative, novembre 2007, [www.cnc.fr,doc.pdf] (consulté 
le 23 décembre 2013). 

807. COCHET-CORDEY F., Vulnérabilité et droit. Le développement de la vulnérabilité et ses 
enjeux en droit, Grenoble, Presses Univ. de Grenoble, 2000, 13, 
[www.pug.fr/telech_ouvrage:vulnerabilité.pdf] (consulté le 28 décembre 2013).  

808. COHEN D., GORDON D., ZHANG S., GALZI O. et BHATTACHARYA K., « Le numérique, vecteur 
de croissance inclusive pour l’Afrique», 21 juil. 2015, panel 2, in Forum Forbes Afrique 
2015, préc., [http://formuforbesafrique.com/blog/sessions/le-numérique-vecteur-de-croissance-inclusive-pour-
lAfrique/] (consulté le 3 juillet 2016). 

809. COLOMA T. « Quand le fleuve Congo illuminera l’Afrique, Le ’’Contrat du siècle’’, Le 
Monde diplomatique, février 2011, [https://www.monde-
diplomatique.fr/2011/02/COLOMA/20108].  

810. Conseil constitutionnel, décision relative à la loi transférant à la juridiction judiciaire le 
contentieux des décisions du Conseil de la concurrence, 23 janvier 1987.  
[http://maf.fr/fr/article/decision-du-23-janvier61987-Conseil-de-la-concurre/] (consulté le 
16 mars 2017).   

811. Conseil d’État français, 10 juillet 1981, n°05310, recueil Lebon. En cause : Conseil d’État, 
commissaire aux comptes de société vs décision du médiateur, statuant au contentieux sur 
requête pour excès de pouvoir, à propos de la nature juridique du médiateur. 
[http://www.legifrance.gou.fr/affichJuriAdmin.do?idTexte=CÉTATEXT000007664894] 
(consulté le 16 mars 2017)   

812. CONSEILS DES PRÉLÈVEMENTS OBLIGATOIRES, Fraude aux prélèvements obligatoires et son 
contrôle, 1er Rapport 2007, La Documentation Française, Paris, mars 2017, 
[http://www.ladocumentationfrancaise.fr/var/storage/rapports-publics/074000186.pdf] 
(consulté le 8 octobre 2016).  

813. Constitution de la Transition en RDC du 4 avril 2003 [http://mjp.univ-
perp.fr/constit/cd2003.htm] (consulté le 23 novembre 2016).  

814. Cour d’appel de Pau, 23 mars 2012, n° 11/03921 
[http://www.legalis.net/spip.php?page=jurisprudence-decision&id_article3382] (consulté le 
21 mai 2013).  

815. DARMON L., « Livre vert, livre blanc », europeplusnet.com, 2005. 



547 

 

816. Déclaration du DG d’Africell à la presse : « Tarification des services des 
télécommunications : l’ARPTC se conforme à l’avis de la CSJ », février 2015, 
[www.forumdesas.org/spip.php?article3387] (consulté le  9 juillet 2016). 

817. DECOCQ G., « L’influence des droits nationaux sur le droit communautaire de la 
concurrence », Ordre des avocats au conseil d’État et à la cour de Cassation Paris, 7 
novembre 2008, [http://www.ordre-avocats-cassation.fr/upload/revues/georges-
decocq_28.pdf] (consulté le 11 mai 2012).  

818. DELMAS-MARTY M., « Le pluralisme ordonné et les interactions entre ensembles 
juridiques », conférence présentée le 26 janvier 2006, Université Bordeaux IV, sur 
l’invitation de Ponthoreau M.-C., en référence à DELMAS-MARTY M., Les forces 
imaginantes du droit (II), Le pluralisme ordonné, Seuil, 2006, 
[http://www.ieim.uqam.ca/IMG/pdf/article_Dalloz.pdf] (consulté le 22 novembre 2012).  

819. DEVILLE Y., « W@ Électricité : consommation, MDE, dérégulation,... », Glossaire. : 
[http://alpestat.com/lexique/html/_subventions_croisees.html] (consulté le 16 déc. 2013). 

820. Dictionnaire Larousse, [http://www.larousse.fr] (consulté le 25 novembre 2013).   
821. Dictionnaire Larousse, [www.larousse.fr] (consulté le 26 novembre 2013).  
822. Discours-bilan du Premier Ministre (sortant) de la RDC du 22 novembre 2016 

[http://7sur7.cd/new/primature-augustin-matata-ponyo-sort-par-la-grande-porte-discours-bilan] (consulté le 24 
novembre 2016).  

823. PERRIAULT J., « Effet diligence, effet serendip et autres défis pour les sciences de 
l’information », Paris X Nanterre, CRIS/SERIES, octobre 2012, 
[http://archives.limsi.fr/WkG/PCD2000/textes/perriault.htlm].  

824. DO-NASCIMENTO J., « Le développement du téléphone portable en Afrique », p.1 [www.iut-
orsay.u-psud.fr] (consulté le 21 novembre 2016). 

825. Dossier :[https://www.legifrance.gouv.fr/affichLoiPubliee.do?idDocument=JORFDOLE0000315898
29&type=general&legislature=14] (consulté le 26 décembre 2016). 

826. Dossier: « Articles de presse de la catégorie "SMS" »: « RDC: l’envoi et la réception des 
SMS rétablis après 17 jours d’interruption », 07 février 2015 ; « RDC : les entreprises des 
télécommunications annoncent la reprise des SMS dimanche 8 février [2015]», 06 février 
2015 ; « SMS  et Internet coupés en RDC », 20.01.2015 » ; « Le phare : « Internet et textos : 
la censure continue », 03 février 2015  [www.radiookapi.net/mot-cle/sms] (consultés le 10 
juillet 2016). 

827. ESSOLOMWA L., « Téléphonie mobile : la RDC entre consolider les groupes et ouvrir le 
marché », 24 juin 2016, Adiac-Congo/MCN, MediaCongoNet, [www.mediacongo.net/article-
actualité-18636.html] (consulté le 8 juillet 2016). 

828. Eurobaromètre sur la protection des consommateurs dans le marché intérieur, enquête 
menée de février à mars 2006 et publiée en septembre 2006 
[http://ec.europa.eu/consumers/topics/eurobarometer_09-2006_en.pdf] (consulté le 1er 
janvier 2017). 

829. FENEYROL M., « Déréglementation et télécommunications, des premiers mouvements aux 
lois de 1990 », Les cahiers de l’AHTI, n°9, janvier 2008, p.19 
[http://www.ahti.fr/index.php/index.php/articles/11-cahier/23-cahier-9.html] (consulté le 10 
novembre 2016). 

830. FERNANDEZ P., « Notion de consommateur : une précision très intéressante », 14 octobre 
2005. [http://aufildudroit.over-blog.com/article-1014418.html] (consulté le 31 juillet 2017). 

831. FINGERHUT J., « Des particuliers très professionnels... Internet ou vide-greniers, les 
vendeurs flirtent parfois avec l’activité commerciale. Un négoce à risques. », La Gazette 
Drout – L’hebdo des ventes aux enchères, [www.gazette-drouot.com] (consulté le 3 
décembre 2013).  

832. Forbes Afrique, « La révolution numérique : Accélérateur de la croissance africaine », 4è 
éd., Forum économique, 21 juillet 2015, Brazzaville, Congo [http://forumforbesafrique.com] 
(consulté à nouveau le 1er juillet 2016). 



548 

 

833. France v. Commission, affaire C-559/12P, avril 2014, CJUE Communiqué de presse 
n°48/14, Luxembourg, 3 avril 2014 [www.curia.europa.eu] (consulté le 14 juin 2016).  

834. FRATEL, « Les effets de la régulation sur le développement de la concurrence », Sixième 
réunion annuelle de FRATEL, Tunis, 16 et 17 octobre 2008 [www.fratel.org]  (consulté le 
24 novembre 2016). 

835. GAGNON C., « L’échange de consentement et le commerce électronique : de l’autorité de la 
volonté à "la volonté " de la machine », 1998 
[http://www.droit.umontreal.ca/~gagnonc/travaux/consentement.html] (consulté le 11 
septembre 2011).  

836. GAZZANE H., « Suicides à France Télécom : le rappel des faits », Le Figaro, 7 juillet 2016 
[www.lefigaro.fr] (consulté le 11 novembre 2016).  

837. GERADIN D., « Regulatory issues raised by network convergence : the case of multi-
utilities », J Network Industries, n°2, 
2001,[http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=49007] (consulté le 4 avril 2017).  

838. Glossaire des services publics, le site officiel de l’administration française, [www.service-
public.fr] (consulté le 18 novembre 2013).  

839. Groupe de travail sur les indicateurs pour la société de l'information, « La définition et la 
mesure du commerce électronique : Rapport sur l'état de la question », Document 
DSTI/ICCP/IIS(99)4/FINAL, OCDE, Forum sur le Commerce électronique, Paris, octobre 
1999, [http://www.oecd.org/dataoecd/12/56/2092492.pdf] (consulté le 19 août 2016). 

840. GSMA, Régulation et fracture numérique, rapport, 2005. [www.gsmworld.com] (consulté 
le 12 aout 2011).  

841. JEREMY HODARA, MBWANA ALLIY et NINO NJOPKOU, « Le e-commerce en Afrique : comment 
dépasser les contraintes ? », 21 juil. 2015, panel 3, in Forum Forbes Afrique 2015, 
[http://formuforbesafrique.com/blog/sessions/le-e-commerce-en-Afrique-comment-depasser-les-contraintes/] 
(consulté le 3 juillet 2016).  

842. Jeune Afrique, 1er avril 2016[www.jeuneafrique.com/339107societe/technologie-whatsapp-
a-conquis-lafrique/] 

843. [www.journalofficiel.cd/jordc/resthesau.php?id_terme_initial=3204&lettre=P] (consulté le 
1er juillet 2016).       

844. [www.droitcongolais.info/files/avis-Ministere-des-Postes,-perte-certificatŕJO-n-8,-annee-50,-15-avril-2009-.pdf] 
(consulté le 9 juillet 2016). 

845. [http://curia.europa.eu/juris/liste.jsf ?num=C-395/96&language=fr] (consulté le 11 juin 
2017). 

846. http://eur-lex.europa/legal-content/FR/TXT/?uri=CELEX%3A61988CJ0202] (consulté le 4 juillet 2016). 
847. [www.curia.europa.eu] (consulté le 14 juin 2016) 
848. JOCE, n° C 292 du 21/09/1998, [www.eur-lex.europa.eu] (consulté le 19 décembre 2013). 
849. « Histoire de SFR » [www.sfr.com/nous-connaître/sfr-en-bref/01272016-1700-lhistoire-du-

groupe-sfr] (consultée le 1er juillet 2016).  
850. KABANGE NKONGOLO J., « quelques considérations juridiques sur le deal sino-congolais », 

Kinshasa, 2009, [www.leganet.cd/Doctrine.textes/decon/Dcontrats%20sino_congolais.pdf]. 
(consulté le 18 juillet 2016).  

851. « La #LoiNumérique en 15 points clés » [http://www.economie.gouv.fr/republique-
numerique/15-points-cles] (consulté le 1er mars 2017). 

852. Le dico du commerce international, [http://www.glossaire-international.com/pages/tous-les-
termes/ohada.html] (consulté le 13 septembre 2016).  

853. « Le partage des connaissances en toute liberté » [www.weblibre.org] (consulté en 2007), 
cité par NDUKUMA ADJAYI K., Cyberdroit  Télécom, Internet, contrats de e-commerce, une 
contribution au Droit congolais, Presses Universitaires du Congo (PUC), Kinshasa, 2009. 

854. « Les contrats chinois en République Démocratique du Congo : un nouvel ordre 
économique pour l’Afrique ? », 28 mai 2008,  [http://www.ananzie.net/Les-contrats-chinois-en-RDC-
un] (consulté le 18 juillet 2016).  



549 

 

855. « Loi-type de la CNUDCI sur les signatures électroniques et son Guide d’incorporation », 
Résolution adoptée par l’Assemblée générale [sur le rapport de la Sixième Commission 
(A/56/588)], Doc. A/RES/56/80, in [http://www.uncitral.org/pdf/french/texts/electcom/ml-
elecsign-f.pdf] (consulté le 21 août 2011). 

856. Loi n°05/008 du 31 mars 2005 modifiant et complétant la Loi n°04/015 du 16 juillet 2004 
fixant la nomenclature des actes générateurs des Recettes Administratives, Judiciaires, 
Domaniales et des Participation ainsi que leurs modalités de perception, JO RDC 
[http://leganet.cd/Legislation/Dfiscal/L05.008.31.03.2005.nomenclature.htm] (consulté le 
18 juillet 2016). 

857. Loi n°82-652 du 29 juillet 1982 sur la communication audiovisuelle, version initiale, JO RF 
du 30 septembre 1982, version consolidée 
[https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000880222] (consultée le 1er juillet 
2016). 

858. Loi n°86-1067 du  30 septembre 1986 sur la liberté de communication (audiovisuelle), 
« Loi Léotard », JO RF du 1er oct. 1986, p. 117 
[https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000512205&dateTexte=20160701] 
(consultée le 1er juillet 2016). 

859. Loi n°05/008 du 31 mars 2005 modifiant et complétant la Loi n°04/015 du 16 juillet 2004 
fixant la nomenclature des actes générateurs des Recettes Administratives, Judiciaires, 
Domaniales et des Participation ainsi que leurs modalités de perception, JO RDC 
[http://leganet.cd/Legislation/Dfiscal/L05.008.31.03.2005.nomenclature.htm] (consulté le 
18 juillet 2016). 

860. Loi organique n°11/001 du 10 janvier 2011 portant composition, attributions et 
fonctionnement du Conseil Supérieur de l’Audiovisuel et de la Communication, in 
[http://www.leganet.cd/Legislation/JO/2011/JOS.16.01.2011.Loi.11.001.pdf] (consulté le 
17 juin 2017). 

861. MAITLAND D., « Connecter ceux qui ne le sont pas », in GSMA, Régulation et fracture 
numérique, comment les meilleures pratiques de régulation en matière de téléphonie  
mobile peuvent accroître les investissements  et la pénétration des marchés émergents ?, 
2005, [www.gsmworld.com] (consulté le 12 août 2011). 

862. MANIKUNDA MUSATA O., « Communiqué de Presse »,  Président de l’ARPTC, Kinshasa, 19 
juin 2016, in C. MOANDA, « Internet : L’ARPTC ordonne aux télécoms de revenir aux 
anciennes tarifications », 20 juin 2016, Politico.cd [http://www.politico.cd/actualite/la-
une/2016/06/19/internet-larptc-ordonne-aux-telecoms-de-revenir-aux-anciennes-tarifications.html] 
(consulté le 25 juin 2016).  

863. MASINI O., « PTNTIC : La RDC passe de la licence 2G à la licence 3G », juin 2012, Congo 
Opportunités Media, [www.congoopportunities.net:?p=5018] (consulté le 11 juillet 2016).  

864. MASSE D. G., « La preuve des inscriptions informatisées », Congrès Annuel du Barreau du 
Québec, n°232, mai 1997. [http://www.masse.org] (consulté le 26 novembre 2013).  

865. MONTESQUIEU, Esprit des lois par Montesquieu : avec les notes de l’auteur et un choix des 
observations de Dupin, Cervier, Voltaire, Mably, la harpe, Servan, éd. 1862. 
[http://dicocitations.lemonde.fr/citations-auteur-montesquieu-4.php] (consulté le 14 mars 2017).  

866. N’DOUBA A., « Loi Hamon : le nouveau régime des contrats conclus à distance et hors 
établissements », in Village de la justice, La communauté des métiers du Droit, étude 
d’avocat, 10 juin 2014 [http://www.village-justice.com/articles/loi-hamon-nouveau-regime-
des,17093.html] (consulté le 11 janvier 2017).  

867. NAWAF SHATHIL S., «  L’insertion de l’infraction de vengeance pornographique dans le 
code pénal », e-juristes.org, posté le 10 juillet 2016, [http://www.e-juristes.org/linsertion-
de-linfraction-de-vengeance-pornographique-dans-le-code-penal/]  (consulté le 10 mars 
2017). 

868. NDUKUMA ADJAYI K. « Les enjeux législatifs de la transition post-conflit dans la société 
numérique congolaise », Academic days on Open Government issues, IMODEV/ Univ. 
Paris 1 Panthéon-Sorbonne, Paris, 5 et 6 décembre 2016. [http://cms.imodev.org/nos-
activites/europe/france/academic-days-on-open-government-issues-december-5-6th-2016-



550 

 

paris-France/conference-planning-internal-5th-december-2016-fracture-numerique-
participation-citoyenne-open-gov/] (consulté le 16 décembre 2016).  

869. OCDE, « Le commerce électronique opportunités et défis pour les gouvernements », cité 
par THOUMYRE L., RDTI, 1997-2001,  

[http://www.juriscom.net/uni/mem/03/introduction.html#footnote23] (consulté le 11 janvier 2011). 
870. OCDE, Rapport de réunion ministérielle sur le futur de l'économie de l'internet, 

Orientations de l'OCDE pour les politiques pour la prise en compte des questions de 
protection et d'autonomisation des consommateurs dans le commerce mobile, Séoul, 17-18 
juin 2008, [http://www.oecd.org/dataoecd/51/60/40883688.pdf] (consulté le 25 novembre 2013).  

871. OCPT/CRDI, « Etude de faisabilité pour une dorsale ouverte Internet en République 
Démocratique du Congo », in Alternative, juin 2003, [http://web.idrc.ca/uploads/user-
S/12095032471FINAL-RDC-TIC.pdf] (consulté le 12 juin 2013).  

872. Office of Communications Act 2003, in [www.legislation.gov.uk.]  et 
[www.ofcom.org.uk/about/sdrp/] (consultés le 3 avril 2017).  

873. Parlement européen, Résolution sur les jeux d'argent et de hasard en ligne dans le marché 
intérieur, 10 septembre 2013, Document (2012/2322 (INI)), éd. provisoire, 29 octobre 2013. 
[http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+TA+P7-TA-2013-
0348+0+DOC+XML+V0//FR] (consulté le 21 novembre 2013) :  

874. PATTINSON B., « e-commerce Ŕ vers une définition internationale et des indicateurs 
statistiques comparables au niveau international, Division de la politique de l’information, 
de l’informatique et de la communication », 
[http://www.insee.fr/fr/ppp/sommaire/imet97o.pdf] (consulté le 18 août 2016). 

875. PENARD  T. et THIRION N. « La régulation dans les télécommunications : une approche 
croisée de l’économie et du Droit »,  
[https://scholar.googleusercontent.com/scholar?q=cache:49RX7tVNRdMJ:scholar.google.com/&hl=fr
&as_sdt=0,5] (consulté le 14 juin 2016).  

876. PENARD T.et N. THIRION, « La régulation dans les télécommunications : une approche 
croisée de l’économie et du Droit », [https//perso.uni-rennes1.fr] (consulté le 14 juin 2016).  

877. PERRIAULT J., « Effet diligence, effet serendip et autres défis pour les sciences de 
l’information », Paris X Nanterre, CRIS/SERIES, octobre 2012, in 
[http://www.pearltrees.com/u/1696102-diligence-serendip-information] (consulté le 5 juin 
2017). 

878. PILLOU J.-F. (sous la dir.), « L’analogique et le numérique », sept. 2015 
[www.commentcamarche.net:#ID=471&module=contents]   (consulté le 3 juillet 2016).  

879. PLICHON O., « suicides à France Télécom : le procès se profile », Le Parisien, 8 juillet 2016 
[www.leparisien.fr] (consulté le 17 juillet 2016).  

880. PNUD, Etude Sur la faisabilité socio-économique des TIC, mars 2005, 
[http://www.undporg/business/gsb/tanzania.html] (consulté le 13 août 2016). 

881. POIDEVIN B., « La vente entre consommateurs "C to C" : le cadre juridique », Jurisexpert, 
Cabinet d’avocats, Lille, 26 juillet 2011 [https://www.jurisexpert.net/la-vente-entre-
consomateurs-c-to-cle-cadre-juridique/] (consulté le 3 décembre 2013). 

882. POIDEVIN B., « Le C to C ou ventes entre particuliers, quel cadre juridique ? », Jurisexpert, 
Cabinet d’avocats, Lille, 22 juin 2009 [https://www.jurisexpert.net/le-c-to-c-ou-ventes-entre-
particuliers-quel-cadre-juridique/] (consulté le 3 déc.2013).  

883. POLLE B., « Téléphonie mobile : le nombre d’abonnés africains en hausse de 70% depuis 
2010 »,  Jeune Afrique, rubrique Économie, entreprises et marchés, 1er août 2016 
[www.jeuneafrique.com/345544/economie/État-de-leconomie-mobile-afrique-rapport-gsma-2016] 
(consulté le 21 novembre 2016). 

884. Président de l’ARPTC, Communiqué de presse, 19 juin 2016, Politico.cd, « Internet : 
L’ARPTC ordonne aux télécoms de revenir aux anciennes tarifications » 
[www.politico.cd/actualite/la-une/2016/06/19/Internet-larptc-ordonne-aux-telecoms-de-revenir-aux-anciennes-
tarifications.html] (consulté le 20 juin 2016).  



551 

 

885. « Pourquoi la hausse des tarifs de l’internet mobile ? », RFI, 11 juin 2016. 
[http://www.rfi.fr/afrique/20160611-rdc-pourquoi-hausse-tarifs-internet-mobile] (consulté 
le 19 juin 2016). 

886. PROULX S., « Penser les usages des TIC aujourd’hui : enjeux, modèles, tendances », in 
VIEIRA L. et PINÈDE N., (sous la dir.), Enjeux et usages des TIC : aspects sociaux et 
culturels », t. 1, Bordeaux, Presses Universitaires de Bordeaux, 2005. 
[http://sergeproulx.uqam.ca/wp-content/uploads/2010/12,2005-proulx-penser-les-usa-
43.pdf] (consulté le 26 décembre 2016).  

887. RACHIDI MABANDU, « Hausse de prix des cartes prépayées, internet […] », Forum des As / 
La prospérité, Journal (quotidien), Kinshasa, 08 juin 2016 [http://mediacongo.net/article-
actualite-18262.html] (consulté le 25 octobre 2016).  

888. Radio Okapi, « la RDC officiellement connectée au câble à fibre optique », Monusco, 
Fondation Hirondelle, le 08 juillet 2013, [www. radiookapi.net/actualité/2013/07/08/la-rdc-
officiellement-connectée-au-cable-fibre-optique] (consulté le 18 août 2016).  

889. Radio Okapi, « RDC : Africell dénonce la coupure de son interconnexion avec Vodacom, 
Tigo et Airtel », 12 novembre 2012,[www.radiookapi.net/economie/2012/11/12/rdc-africell-
denonce-la-coupure-de-son-interconnexion-avec-vodacom-tigo-airtel] (consulté le 12 juillet 2012).  

890. Radio Okapi, « RDC : Africell dénonce la coupure de son interconnexion avec Vodacom, 
Tigo et Airtel », 12 nov. 2012, [www.radiookapi.net/economie/2012/11/12/rdc-africell-denonce-la-
coupure-de-son-interconnexion-avec-vodacom-tigo-airtel] (consulté le 12 juillet 2012).   

891. Radio Top Congo FM, « Interview du Vice-Premier Ministre, Ministre des PTNTIC, 
Thomas Luhaka », 1er avril 2016 [www.topcongo.fm] (consulté le 17 avril 2016).  

892. RADIOOKAPI, « Me Kodjo Ndukuma s’exprime l’assainissement du secteur des 
télécommunications », Kinshasa, 1er juin 2015, in [http://www.radiookapi.net/emissions-
2/linvite-du-jour/2015/06/01/kodjo-ndukuma-sexprime-lassainissement-du-secteur-des-
telecommunications#sthash.94iJ7kQw.dpuf] (consulté le 1er juin 2016). 

893. Recommandation 84/549/CEE du 12 novembre 1984 concernant la mise en œuvre d’une 
approche commune dans le domaine des télécommunications, Doc.384X0549, JOCE, L298, 
16 nov. 1984, p.0049-0050. [http://admin.net/eur/loi/leg-euro/fr_384X0549.html], consulté le 13 juillet 2016.   

894. Reporters sans frontières, « Levée de la suspension du service SMS », 28 décembre 2011 
[https://rsf.org/fr/actualites/levee-de-la-suspension-du-service-de-sms] (consulté le 1er juillet 2006).  

895. REVERT A., « RDC : envolée des prix de l’Internet », TV5 Monde, 14 juin 2016 
[http://information.tv5monde.com/afrique/rdc-envolee-des-prix-de-l-Internet-112843] (consulté le 8 
juillet 2016). 

896. RICHARD J., « Le droit souple : quelle efficacité, quelle légitimité, quelle normativité ? », 
Dalloz-actualité, Le quotidien du droit, interview [http://www.dalloz-actualite.fr/interview/droit-
souple-quelle-efficacite-quelle-legitimite-quelle-normativite#.VFe0KnbplzU] (consulté le 3 
novembre 2014).  

897. « RDC Congo : Didier Musete, l’ADG de la SCPT, suspendu de ses fonctions pour 3 
mois », Agence écofin, TIC & Telecom, 4 novembre 2016  [www.agenceecofin.com] (consulté le 
22.11.2016).   

898. RUIZ P., « Afrinic pourrait ne plus allouer d'adresses IP aux pays africains qui suspendent 
l'accès à Internet à leur population », Chroniqueur d’actualité, Developpez.com, club des 
développeurs et IT pro, 14 avril 2017. [https://www.developpez.com/actu/130017/Afrinic-
pourrait-ne-plus-allouer-d-adresses-IP-aux-pays-africains-qui-suspendent-l-acces-a-Internet-a-
leur-population/] (consulté le 8 août 2017).  

899. SORIANO S., « New Challenges in Europe », Intervention du Président de l’ARCEP, 4e 
Stakeholder Forum du BEREC, Bruxelles, 17 octobre 2016.  [http://www.arcep.fr] (consulté 
le 7 avril 2017).  

900. Source diplomatique : [http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/dossiers-pays/republique-
democratique-du-congo/presentation-de-la-republique-democratique-du-
congo/article/geographie-et-histoire-80709] (consulté le 9 août 2017). 



552 

 

901. Statistiques du 11 septembre2015 [http://m.huffpost.com/mg/entry/8122780] (consulté le 10 
juillet 2016). 

902. SUTTON E., « La Commission européenne dévoile sa stratégie numérique en 3 axes », 7 mai 
2015, in [www.idboox.com.] (consulté le 14 décembre 2017).  

903. SWISHER K., « White House. Red Chair. Obama Meets Swisher », Recode.net, 15 février 
2015.[www.recode.net/2015/02/15/white-house-red-chair-obama-meets-swisher/] (consulté 
le 3 août 2017). 

904. TAILLET A., VOORWINDEN A. et YAMAKAWA H., « Le numérique a besoin de valeurs » - 
Entretien avec Maître Bensoussan, spécialiste du droit de l’informatique et des 
télécommunications », Toute l’Europe.EU, 12 novembre 2015 
[http://www.touteleurope.eu/actualité/le-numerique-a-besoin-de-valeurs-entretien-avec-maitre-
bensoussan-specialiste-du-droit-de-l-inf.html] (consulté le 26 décembre 2016). 

905. TÉ-LESSIA J., « Orange finalise le rachat de Tigo RDC », Jeune Afrique, 21 avril 2016 
[www.jeuneafrique.com/319909/economie/orange-finalise-rachat-de-tigo-rdc] (consulté le 8 juillet 2016.)  

906. TÉ-LESSIA J., « WhatsApp, Skype et Viber, le casse-tête des opérateurs », in Jeune Afrique, 
11 février 2016 [http://www.jeuneafrique.com/mag/298324/economie/whatsapp-skype-
viber-casse-tete-operateurs/] (consulté à nouveau le 8 octobre 2016).  

907. TGI, Mulhouse, Jugement correctionnel n°122/2006, 12 janv. 2006. [www.davidtate.fr] 
(consulté le «  décembre 2013).  

908. THIBAULT P. et MABI C., « Le politique face au numérique : une fascination à hauts 
risques », La nouvelle revue de science sociale, Dossier : 2015 : Le tournant numérique…et 
après ? [https://socio.revues.org/1344?lang=fr] (consulté le 12 juin 2017).  

909. THOUMYRE L., « L’échange des consentements dans le commerce électronique », 1999 
[http://www.juriscom.net] (consulté le 11 septembre 2011).  

910. Tic Mag, 12 février 2016 in [https://www.ticmag.net/viber-whatsapp-skype-comment-
reguler-les-ott-qui-penalisent-les-operateurs-mobiles/] (consulté le 8 octobre 2016).  

911. TORDJMAN H., SINAÏ A., MAMÈRE N., KEMPF H., JARRIGE F., HÉROUARD J.-F., GRAS A., 
DECARSIN J. et BOURG D., « "La Troisième Révolution" de Rifkin n’aura pas lieu »,  
Libération, Tribune, 21 octobre 2014, [www.liberation.fr] (consulté le 25 décembre 2016). 

912. TORDJMAN H., SINAÏ A., MAMÈRE N., KEMPF H., JARRIGE F., HÉROUARD J.-F., GRAS A., 
DECARSIN J. et BOURG D., « "La Troisième Révolution" de Rifkin n’aura pas lieu »,  
Libération, Tribune, 21 octobre 2014. [http://www.liberation.fr/terre/2014/10/21/la-troisième-
revolution-de-rifkin-n-aura-pas-lieu-1126521]. (consulté le 25 décembre 2016). 

913. Tri. com. Paris, 1re ch. B, 30 juin 2008, Parfums Christian Dior et a. c/ eBay Inc., eBay 
International AG. Ŕ 1re ch. B, 30 juin 2008, Christian Dior Couture c/ eBay Inc., eBay 
International AG, décisions  (source : [www. Legalis.net.net] (consulté le 23 
décembre2013). 

914. TSHISHIKU M., « Assemblée Nationale : Les députés refusent au ministre Ambatobe le droit 
de défendre trois projets de loi », in La tempête des Tropiques, 20 avril 2017. 
[http://7sur7.cd/new/2017/04/assemblee-nationale-les-deputes-refusent-au-ministre-
ambatobe-le-droit-de-defendre-trois-projets-de-loi/] (consulté le 21 avril 2017) 

915. VPM, Ministre de l’Intérieur et Sécurité et VPM, Ministre des PTNTIC, « Communiqué du 
Gouvernement relatif à l’opération de contrôle d’identification des abonnés des services de 
télécommunications en République Démocratique du Congo », Kinshasa, 26 décembre 
2015, [http://www.7sur7.cd/new/sur-decision-du-gouvernement-telecommunications-desormais-tout-
abonne-doit-etre-identifie-par-son-operateur/] (consulté le 15 septembre 2016). 

916. WÉRY É., « Le Rapport du Conseil d’État français sur l’internet et les réseaux numériques : 
la bible ! », Actualité, 1er octobre 1998 [www.droit-technologie.org] (consulté le 23 
novembre 2014). 

917. « White House. Red Chair. Obama Meets Swisher », Kara Swisher, Recode.net, 15 février 
2015, [www.recode.net/2015/02/15/white-house-red-chair-obama-meets-swhisher/] 
(consulté le 23 décembre 2016). 

918. [www.cnil.fr](consulté le 8 octobre 2016). 



553 

 

919. [http://citations.webscence.com/citations/anonyme/est-gratuit-est-que-vous-etes-produit-2633] 
(consulté le 19 mai 2014). 

920. [http://ec.europa.eu/internal_market/services/gambling_en.htm] (consulté le 23 décembre 
2013).  

921. [http://ecowas.int/] (consulté le 13 juillet 2016.)  
922. [http://edaboard.com/thread555115.html] (consulté le 24 novembre 2016). 
923. [http://lexpansion.lexpress.fr/high-tech/orange-l-operateur-telecom-

historique_1753139.html] (consulté le 17 juillet 2017). 
924. [http://museedutelephone.narbonne.pagesperso-orange.fr/telegraphe.htm] (consulté le 16 

juin 2016).  
925. [http://news.netcraft.com/],[http://www.pcinpact.com/news/66793-ordinateurs-foyers-francais-equipement-netbooks-

tablettes.html] (tous consultés le 30 juin 2016). 
926. [http://www.amazone.fr] (consulté le 17 décembre 2013). 
927. [http://www.arcep.fr/index.php?id=9578#c51891] (consulté le 10 avril 2017). 
928. [http://www.au.int/fr] (consulté le 13 juillet 2016). 
929. [http://www.berenboom.be/pdf/NoteReal.pdf] (consulté le 21 octobre 2014.)  
930. [http://www.cellular-news.com/coverage] ;  
931. [http://www.ibctelecoms.com.gsmafrica] ;  
932. [http://www.cellular.co.za]  
933. [http://www.cemac.int/] (consulté le 13 juillet 2016.)  
934. [http://www.conformementvotre.fr/un-millefeuille-legislatif-reglementaire/] (consulté le 13 octobre 

2013). 
935. [http://www.conso.net/content/la-portabilite-de-votre-numero-de-telephone-fixe-en-10-

points] 
936. [http://www.csa.fr/Services-interctifs/Services-de-medias-audiovisuels-a-la-demande-SMAD] 

(consulté le 8 juillet 2017). 
937. [http://www.davidtate.fr/] (consulté le 22 février 2016).  
938. [http://www.eac.int] (consulté le 13 juillet 2016).  
939. [http://www.ceeac-eccas.org] (consulté le 13 juillet 2016).  
940. [http://www.economie.gou.fr/cedef/loi-de-modernisation-economie-lme] (consulté le 7 avril 

2017). 
941. [http://www.eventsrdc.com/rdc-une-loi-sur-les-tic-en-elaboration/] (consulté le 28 août 

2016). 
942. [http://www.itu.int/ITU-D/treg/Events/Seminars/2003/Benin/index-fr.html] (consulté le 8 

octobre 2017).  
943. [http://www.le-dictionnaire.com/definition.php?mot=R%E9guler] (Consulté le 21 

novembre 2016). 
944. [http://www.legalis.net/spip.php?page=jurisprudence-decision&id_article=2815] (consulté 

le 3 novembre 2014).  
945. [http://www.legalnet.cd/legislation/Droit%2àeconomique:telecommunication/AIM.19.05.2015.html] 

(Consulté le 21 septembre 2015). 
946. [http://www.maghrebarabe.org/fr/ (consulté le 13 juillet 2016) [http://www.nepad.org] 

(consulté le 13 juillet 2016).   
947. [http://www.radiookapi.net/2016/06/20/actualite/economie/hausse-du-prix-dinternet-larptc-ordonne-

aux-operateurs-de-revenir] (consulté le 20 juin 2016). 
948. [http://www.rascom.org] (consulté le 13 juillet 2016).  
949. [http://www.sadc.int/themes/infrastructure/ict-telecommunications/] (consulté le 13 juillet 

2016). 
950. [http://www.sadc.int] (consulté le 13 juillet 2016.)  
951. [http://www.vie-publique.fr/actualite/panorama/texte-discussion/projet-loi-pour-republique-

numerique.html] (consulté le 8 octobre 2016). 
952. [http://www.zdnet.fr/actualites/l-art-devient-officellement-l-arcep-39227791.htm] (consulté 

le 8 octobre 2016).  



554 

 

953. [https://en.wikipedia.org/wiki/WACS_(cable_system)] (Consulté le 18 juillet 2016).  
954. [https://fr.m.wikipedia.org/wiki/3rd_Generation_Partership_Project] (Consulté le 17 juillet 2016). 
955. [https://fr.m.wikipedia.org/wiki/LTE_(reseaux_mobiles)] (consulté le 17 juillet 2016). 
956. [https://m.blablacar.fr/a-propos] (consulté le 1erjanvier 2017).  
957. [https://m.blablacar.fr/faq/question/blablacar-c-est-quoi] (consulté le 1erjanvier 2017). 
958. [https://www.cnil.fr/fr/les-missions] (consulté le 8 octobre 2016). 
959. [https://www.cnsea.fr/surendettement/la-loi-et-le-surendettement-neiertz-borloo-lagarde-

hamon#neiertz] (consulté le 2 juillet 2017). 
960. [www.afrinic.net] (consulté le 9 août 2017). 
961. [www.assemblée-nationale-cd/v2/?p=5018] (consulté le 19 juillet 2016).  
962. www.cnc.fr] (consulté le 23 décembre 2013). 
963. [www.cnil.fr] (consulté le 13 août 2014).  
964. [www.comesa.int] (consulté le 13 juillet 2016). 
965.  [www.conseil-État.fr/Decisions-Avis-publications/Decisions/Les-decisions-les-plus-

importantes-du-Conseil-d-État] (consulté le 4 avril 2017).  
966. [www.europa.eu] (consulté le 17 mars 2017). 
967. [www.europarl.europa.eu] (consulté le 19 décembre 2013).   
968. [www.europedia.org] (consulté le 17 décembre 2013). 
969. [www.francophonie.org/carto/html] (Consulté le 6 mars 2017).  
970. [www.fratel.org] (consulté le 24 novembre 2016). 
971. [www.glossaire-international.com] (tous consultés le 11 novembre 2016).  
972. [www.idboox.com/economie-du-livre/la-commission-europeenne-devoile-sa-strategie-numerique-

en-3-axes] (lu le 4 déc. 2017). 
973. [www.imf.org] (consulté le 2 juillet 2016). 
974. [www.itu.int/fr/ITU-R/conferences/wrc/Pages/default.aspx] (consulté le 8 juillet 2016).   
975. [www.itu.int] (consulté le 2 juillet 2016.) 
976. [www.legalnet.cd/Legislation/Droit%20Public/EPub/d.09.12.24.04.09.htm] (consulté le 9 juillet 2016).  
977. [www.legifrance.gouv.fr/affichText.do?cidTexte=JORFTEXT000000801164] (consulté le 26 mai 2016). 
978. [www.lesoftonline.net/articles/appels-téléphoniques-désastreux-le-ministre-kin-kye-réplique-aux-questions-des-

députés] (consulté le 18 juillet 2016).    
979. [www.ofcom.org.uk] (consulté le 17 mai 2016).  
980. [www.rura.rw]  (consulté le 18 juillet 2016).  
981. [www.traite-de-lisbonne.fr].  
982. [www.uemoa.int] (consulté le 13 juillet 2016). 
983. [www.vodacom.cd] (consulté le 12 janvier 2013).  
984. [www.wto.org] (consulté le 14 juillet 2016).  
985. [www.wto.org] (consulté le 15 juillet 2016).  
986. [www.wto.org] (consulté le 2 juillet 2016).  
 
  



555 

 

TABLE DES MATIÈRES Pages 
Dédicace_____________________________________________________________________________ 3 
Remerciements________________________________________________________________________ 5 
Épigraphe ____________________________________________________________________________ 7 
Abréviations usuelles___________________________________________________________________ 9 
Introduction___________________________________________________________________________        15 
Section I : Les aspects sociétaux des transformations du droit face à l’économie   

Numérique___________________________________________________________________  16 
 §1. Les enjeux juridiques de l’économie numérique mondiale_____________________________ 16 
 §2. Les nécessités et les schèmes des transformations du droit international   
                     et des droits comparés de l’économie numérique _____________________________________ 22 
Section II : L’avènement d’un droit congolais de l’économie numérique en référence  
        aux droits européens et français________________________________________________ 30 

§1. Le cadre juridique européen et français de l’économie numérique_______________________ 30 
§2. La refondation du droit congolais de l’économie numérique sur le socle   
de la déréglementation mondiale des télécoms________________________________________ 37 

  
PREMIÈRE PARTIE :  
LES RÉFÉRENCES DU CADRE JURIDIQUE EUROPÉEN ET FRANÇAIS FACE   
AUX ENJEUX ÉCONOMIQUES DE LA RÉVOLUTION NUMÉRIQUE EN AFRIQUE   
ET EN RDC_____________________________________________________________________ 47 
  
TITRE I :   
LES TRANSITIONS DES DROITS EUROPÉEN ET FRANÇAIS  
DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE ET DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE _________________________ 51 

  

   CHAPITRE I : LES CRITÈRES ESSENTIELS DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE  

DANS LE « MILLEFEUILLE LÉGISLATIF » EUROPÉEN FACE AU DROIT FRANÇAIS____ 57 
Section I : Les critères généraux qualificatifs du commerce électronique dans   

l’acquis européen___________________________________________________________  59 
§1. Le renvoi aux « services de la société de l’information » dans la directive   
européenne 2000/31/CE sur le commerce électronique____________________________ 59 

A/ LE CHAMP ESSENTIEL DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE EUROPÉEN SOUS LE PRISME DES  
 SERVICES DE LA SOCIÉTE DE L’INFORMATION ___________________________________________ 60 
B/ LA TERMINOLOGIE « SERVICE » DE LA SOCIÉTÉ DE L’INFORMATION À L’ÉPREUVE DU  
 VOCABULAIRE JURIDIQUE___________________________________________________________ 63 

1. La problématique des biens du commerce électronique dans le champ  
des services de la société de l’information_____________________________________________ 63 

2. Les activités typiques du commerce électronique et les activités dérivées______________________ 67 
§2. La détermination des critères technologiques fondamentaux du commerce   

     électronique européen_____________________________________________________ 68 
A/  LES MÉCANISMES-MAÎTRES DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE_____________________________________ 68 

1. Le critère technologique de définition dit « à distance » et ses distorsions   
dans l’acquis européen du commerce électronique_______________________________________ 69 

2. Le critère technologique de définition dit « par voie électronique » dans   
l’acquis européen du commerce électronique ___________________________________________ 73 

B/ LES SPÉCIFICATIONS DES CRITÈRES TECHNOLOGIQUES POUR UNE SYNTHÈSE DE L’OBJET DU COMMERCE  
ÉLECTRONIQUE EUROPÉEN 76 

1. La nature juridique des équipements de communications à distance et   
électroniques admis dans le commerce électronique européen______________________________ 76 

2. La spécificité juridique des « moyens de communications individuelles »   
dans le commerce électronique européen______________________________________________ 80 

3. La spécificité juridique  des moyens de communication grand public   
dans la définition du commerce électronique européen____________________________________ 83 

4. Le cas particulier de la vidéo à la demande (VoD) dans le commerce électronique européen_______ 85 
5. L’objet recomposé du « commerce électronique » dans le sens restitué du droit de l’UE________ 87 



556 

 

  
Section II : Les impacts nouveaux du droit français sur l’objet et la temporalisation   
du commerce électronique européen ____________________________________________ 89 

§1. Les sources de définition française du commerce électronique dans l’évolution   
des transpositions de l’acquis européen___________________________________________ 90 

A/ LES FONDEMENTS DE LA TRANSPOSITION FRANÇAISE DES DIRECTIVES EUROPÉENNES   
APPLICABLES AU  COMMERCE ÉLECTRONIQUE_________________________________________________ 91 

1. La temporalité des sources françaises du commerce électronique ______________________________ 91 
2. L’insertion de la LCEN dans plusieurs branches du droit commun français______________________ 93 
3. Le champ ratione loci de la loi de transposition française dans les enjeux   

de territorialité à l’ère numérique______________________________________________________ 94 
4. Les ajustements localisateurs de la dématérialisation du commerce électronique__________________ 96 

B/ LES LIGNES DE RAPPROCHEMENT DE L’OBJET DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE FRANÇAIS ET EUROPÉEN______ 98 
1. La clarification française de l’ambiguïté européenne des « services de   

la société de l’information »_________________________________________________________ 98 
2. L’efficacité des critères légaux du commerce électronique français_____________________________ 100 

§2. Les esquisses d’originalité de l’objet du commerce en ligne électronique français face aux   
typologies du droit classique______________________________________________________ 102 

A./ LES ESQUISSES D’ORIGINALITÉ DES ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES EN LIGNE FACE À LA TYPOLOGIE   
DES ACTES DE COMMERCE TRADITION_______________________________________________________ 102 

1. Les activités du commerce électronique au regard du Code de commerce________________________ 103 
2. La typologie contractuelle et non-contractuelle du commerce électronique ______________________ 105 
3. Le contrat électronique dans les évolutions de la transposition française de l’acquis européen ___ 106 

B/ LES TYPOLOGIES SPECIALES DES ACTIVITÉS NUMÉRIQUES D’« INTERMÉDIATION TECHNIQUE » ET  
DE « COMMUNICATIONS COMMERCIALES » DANS LA TRANSPOSITION FRANÇAISE DE L’ACQUIS EUROPÉEN__ 110 

1. La typologie particulière des prestataires techniques du commerce électronique entre fourniture  
de moyens techniques et fourniture de contenus dans ses enjeux, statuts et régimes en droits européen et  
français_______________________________________________________________________ 111 

2. La typologie européenne de « communication commerciale » dans les enjeux français  
de la « publicité par voie électronique » ou « e-publicité »___________________________________ 116 

  
CHAPITRE 2 : LES TRANSITIONS DU DROIT DES TÉLÉCOMS ET DES COMMMUNICATIONS  
ÉLECTRONIQUES EN EUROPE ET EN FRANCE ________________________________________________ 127 
Section I : La construction juridique de l’Europe des Télécoms » dans les enjeux   
      des communications électroniques______________________________________________________ 129 

 §1. Les enjeux de construction du marché européen des télécoms et des   
 communications électronique____________________________________________________ 130 
A./ LA FINALITÉ DES TRANSFORMATIONS JURIDIQUES DU SECTEUR DES TÉLÉCOMS___________________ 130 

1. Les monopoles publics face à la libéralisation des télécoms en Europe__________________________ 131 
2. Les enjeux politiques de base dans la dérégulation des télécoms ______________________________ 135 

B./ LES MESURES POLITIQUES ET JURIDIQUES DE DÉMONOPOLISATION DE L’EUROPE DES TÉLÉCOMS _____ 137 
1. Les préalables politiques de la libéralisation du marché européen______________________________ 137 
2. La portée politique des directives fondatrices de la libéralisation du marché des télécoms____________ 139 

 §2. Les transitions du cadre réglementaire européen des télécoms dans les enjeux   
 de convergence numérique______________________________________________________ 142 
A. / LES ACQUIS COMMUNAUTAIRES DE LA DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS___________________________ 142 

1. Les mesures de la libéralisation du marché des télécoms de base ______________________________ 143 
2. Les mesures d’harmonisation en appui de la libéralisation du marché des télécoms________________ 144 

B./ LES TRANSITIONS DU DROIT SECTORIEL DES COMMUNICATIONS ÉLECTRONIQUES____________________ 148 
1. Les règles du « paquet télécom 2002 » dans le marché numérique_____________________________ 150 
2. Les règles du « paquet télécom 2009 » dans la transition numérique___________________________ 153 
3. Les amendements des règles du « paquet télécom 2009 » ___________________________________ 154 

Section II : Les transformations du droit français dans les enjeux de l’« Europe des télécoms »  
et du marché numérique_______________________________________________________ 157 

 §1. Les transformations du secteur français des télécoms de 1982 à 2003   
 au regard de l’acquis communautaire européen ____________________________________ 159 
A./ LES LOIS FRANÇAISES DE DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS DANS LA CONSTRUCTION DU MARCHÉ EUROPÉEN_ 160 

1. Les lois pionnières de restructuration du monopole des télécoms ______________________________ 160 
2. Les lois françaises de libéralisation des télécoms dans l’harmonisation européenne ________________ 163 
3. La logique semi-libérale de lois réformatrices des télécoms de 1990 __________________________ 164 
4. La logique libérale des lois sectorielles des télécoms de 1996________________________________ 166 



557 

 

B./ LA LOI DE PRIVATISATION DE « FRANCE TÉLÉCOM » ANCIEN OPÉRATEUR DE MONOPOLE (2003)________ 169 
 § 2. Les transpositions des règles européennes du « paquet télécom »  
  dans la  transition numérique du marché français__________________________________ 172 
A/ LA TRANSPOSITION FRANÇAISE DES ACQUIS DU « PAQUET TÉLÉCOMS 2002 »   
      ET DE LA DIRECTIVE 2000/31/CE________________________________________________________ 173 

1. Le passage de la notion « télécoms » aux « communications électroniques »__________________ 173 
2. Le renouveau des objectifs des lois des télécoms de 2004 à l’ère numérique _________________ 175 

B/ LA TRANSPOSITION FRANÇAISE DU « PAQUET TÉLÉCOMS 2009 » DANS LES PERSPECTIVES   
      DE LA TRANSITION NUMÉRIQUE POST-DÉRÉGLEMENTATION______________________________________ 178 

1. Les finalités de la transposition française du « paquet télécom 2009 » _______________________ 179 
2. Les communications électroniques dans les enjeux de « transition numérique »    

pour une « République numérique » ___________________________________________________ 182 
  
TITRE II :  
LA TRANSITION DU DROIT INTERNATIONAL DE L’ACCÈS AUX TÉLÉCOMS À LA BASE  
DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE AU DÉPART DE L’EUROPE POUR L’AFRIQUE ET LA RDC______ 187 
  
CHAPITRE 1 : LES DROITS EUROPÉENS, FRANÇAIS, AFRICAINS ET CONGOLAIS   

DANS LA DÉRÉGULATION DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE À TRAVERS L’OMC________ 193 
  

Section I : L’inclusion de l’Afrique dans le renouveau du droit international des services   
      des télécoms_________________________________________________________________ 196 

§1. Le rapprochement des règles africaines et européennes des télécoms à travers l’OMC______ 197 
A./ LES ACCORDS DE L’OMC POUR L’INCLUSION DES ÉTATS AFRICAINS DANS LA DÉRÉGULATION   

DES TÉLÉCOMS ______________________________________________________________________ 197 
B./ LA COMPARAISON DES MODALITÉS DE MISE EN ŒUVRE DE LA DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS   

EN EUROPE ET EN AFRIQUE____________________________________________________________ 202 
§2. Les disparités du système juridique africain en contraste de son économie numérique______  206 

A./ L’HÉTÉROGÉNÉITE DU SYSTEME JURIDIQUE DE L’AFRIQUE FACE AUX ENJEUX MONDIAUX DES TÉLÉCOMS__ 206 
B./ LES ASPECTS CLÉS L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE DANS LES MARCHÉS AFRICAINS ET CONGOLAIS___________  212 

1. Le profilage statistique de l’économie numérique africaine____________________________________ 212 
2. La situation du marché de la téléphonie et de l’économie numérique en RDC_____________________ 214 
  

Section II : La comparaison des droits en l’Afrique et l’Europe dans le cadre des  
télécoms de base et de l’Internet_________________________________________________ 216 
§1. La dérégulation du « socle analogique » des télécoms dans les expériences  
africaines (RDC) et européennes__________________________________________________ 217 

A./ L’UNIFORMITÉ DES ENJEUX DE DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS EN EUROPE ET EN AFRIQUE_____________ 218 
B./ LES ÉCARTS D’EXPÉRIMENTATION DE LA DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS ENTRE L’EUROPE ET L’AFRIQUE__ 223 

1. L’absence de préalable cognitif africain de la dérégulation______________________________ 223 
2. La prééminence de l’autorégulation sur les lois étatiques conséquentes____________________ 224 
3. La puissance du marché électronique mondial face aux États-régulateurs en Afrique__________  226 

§2. Les enjeux juridiques du cyberespace africain (congolais) face à l’économie   
 numérique européenne et française_______________________________________________ 228 

A./ LES ASPECTS JURIDIQUES DE L’ARCHITECTURE PLANÉTAIRE D’INTERNET__________________________ 229 
B./ LA « PROBLÉMATIQUE DE L’ÉTAT » DANS LA GLOBALISATION DE L’ÉCONOMIE   

NUMÉRIQUE EN AFRIQUE ET EN EUROPE  __________________________________________________ 232 
1. La problématique générale d’un droit pour l’Internet___________________________________ 232 
2. L’étude des problématiques juridiques spécifiques de l’Internet___________________________ 234 

  
  
CHAPITRE 2 : LE PROCESSUS DE DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS EN RDC   

DANS SES LOIS DE 2002 FACE AUX MARCHÉS EUROPÉENS ET FRANÇAIS ___ 239 
  

Section I : La transformation des services publics des télécoms dans les lois de 2002 en RDC   
                   pour l’ouverture de la RDC au marché mondial______________________________________ 240 

§1. Le secteur des télécoms en RDC avant 2002 entre démonopolisation « de facto »  
                           et libéralisation partielle « de jure » _________________________________________ 240 
A./ LA TRASITION COMPARÉE DES MONOPOLES CONGOLAIS ET FRANÇAIS DES TÉLÉCOMS   

VERS L’ÉCONOMIE DE MARCHÉ INTERNATIONAL_______________________________________________ 241 
B./ L’ADOPTION DES PRINCIPES D’ÉCONOMIE DE MARCHÉ EN DROIT PUBLIC CONGOLAIS __________________ 246 



558 

 

§2. Les transformations générales des institutions juridiques   
du secteur des télécoms de base en RDC__________________________________________ 248 

A./ L’APPARITION DU DROIT DE LA RÉGULATION SECTORIELLE DES TÉLÉCOMS EN RDC ___________________ 249 
B./ LA THÉORISATION DES RESTRUCTURATIONS DE L’EXPLOITANT PUBLIC DANS LES EXPÉRIENCES  
COMPARÉES EN EUROPE (FRANCE) ET EN AFRIQUE (RDC)  ______________________________________________ 252 
  
Section II : L’application du modèle de l’OMC dans la restructuration des télécoms en RDC __________ 256 

§1. La dissociation dans les lois des télécoms de 2002 des fonctions de réglementation « ex post »  
et de régulation « ex ante » ____________________________________________________________ 257 

A. / LES AXES DE LA DÉRÉGLEMENTATION DU SECTEUR DES TÉLÉCOMS EN RDC   ____________________ 258 
B./ LES DOMAINES DE RÉGULATION DES TÉLÉCOMS ET DE L’INTERNET DANS LES ÉVOLUTIONS   
       DES DROITS COMPARÉS ______________________________________________________________________ 261 

§2. Les contraintes générales de la régulation du marché libéralisé des télécoms   
face à la diversité des prestataires en RDC _______________________________________________ 266 

A./ LA NÉCÉSSITÉ DE LA RÉGULATION DU MARCHÉ LIBÉRALISÉ DES TÉLÉCOMS EN RDC______________________ 266 
B./ L’AUTORITÉ DE LA RÉGULATION ÉTATIQUE FACE AU MARCHÉ OUVERT DES TÉLÉCOMS _________  271 

1. Les aspects économiques de la régulation des télécoms_________________________________________ 271 
2. Les aspects juridiques d’organisation de la régulation ex ante___________________________________ 273 

  

DEUXIÈME PARTIE :   
L’ENCADREMENT JURIDIQUE DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE   
DE LA RDC EN RÉFÉRENCE À L’EUROPE ET À LA FRANCE_______________________________  279 
  
TITRE I   
LA REFONDATION DU DROIT CONGOLAIS DANS LA RÉGULATION MONDIALE   
DES TÉLÉCOMS DE BASE ________________________________________________________________ 285 
  
CHAPITRE 1 : LES ENJEUX PARTICULIERS DU DROIT DE LA RÉGULATION  
                            DANS LE MARCHÉ CONGOLAIS DES TÉLÉCOMS __________________________ 287 
Section I : Les contraintes de la dérégulation du marché en RDC face à l’exploitant public des télécoms 288 

§1. Le contraste entre les droits exclusifs résiduels de l’exploitant public  
                            et son inactivité sur le marché congolais des télécoms____________________________ 288 
A./ LA DIMENSION DU CONTRASTE ENTRE LA LIBÉRALISATION ET LES DROITS EXCLUSIFS __________________ 289 

1. La tutelle administrative comme aspect rétrograde de la dérégulation en RDC __________________ 289 
2. Le contraste entre le fait et le droit dans le statut de l’exploitant public  __________________ _____ 290 

B./ L’AVIS DU RÉGULATEUR SUR LE CONTRASTE DES DROITS DE L’EXPLOITANT PUBLIC ET DU MARCHÉ _______ 294 
§2. Les aspects controversés de l’assise d’autonomie du régulateur (ARPTC)  

                       face à l’exploitant public des télécoms______________________________________________ 297 
A./ L’AUTONOMIE DU NOUVEAU RÉGULATEUR (ARPTC) AUX PRISES AUX DROITS EXCLUSIFS  
        DE L’EXPLOITANT PUBLIC ________________________________________________________________ 298 
B./ LE PRAGMATISME DE LA LA TAXE DE RÉGULATION  ENTRE CONTROVERSES STATUTAIRES  
       ET MALADRESSES RÉGLEMENTAIRES ________________________________________________________ 302 
Section II : Les « erreurs exemplaires » de réglementation sous la loi-cadre n°013/2002  
                    sur les télécoms en RDC ______________________________________________________ 308 

§1. Les sources légales des conflits des compétencesentre l’ARPTC et le Ministère des PTT 308 
A. / LES CONFLITS DE COMPÉTENCES ENTRE L’ARPTC ET LE MINISTRE DES PTT__________________________ 308 
B./ LES ERREURS SPÉCIFIQUES D’ATTRIBUTION DES COMPÉTENCES ENTRE L’ARPTC ET LE MINISTRE DES PTT___ 310 

1. L’empiètement des pouvoirs du ministère des PTT sur la procédure de règlement   
et des sanctions des différends du marché_________________________________________________ 310 

2. Le conflit des compétences dans l’homologation des équipements______________________________ 311 
3. Le conflit des compétences dans la gestion du plan national de numérotation____________________ 312 
4. Le conflit des compétences dans la gestion des fréquences radioélectriques______________________ 314 

§2. Les contradictions des logiques du cadre réglementaire de 2002   
sur les aspects fonctionnels du marché__________________________________________ 315 

A./ L’INADÉQUATION DU NIVEAU DES RÉFORMES LÉGISLATIVES AU REGARD DES MUTATIONS DU MARCHÉ  
ÉLECTRONIQUE ___________________________________________________________________________ 315 
B./ L’INADÉQUATION DES RÉGIMES DU DROIT CONGOLAIS DES TÉLÉCOMS AU VU DU DROIT COMPARÉ_________ 317 

1. Le régime suranné et désuet du réseau de l’exploitant public_________________________________ 318 
2. Le régime légal indifférencié des « réseaux concessionnaires »________________________________  319 
3. L’imprécision du régime légal des « réseaux indépendants »__________________________________ 321 



559 

 

  
CHAPITRE 2 : LES DÉFIS LÉGISLATIFS DE LA DÉRÉGULATION DES TÉLÉCOMS POUR   

L’ACCÈS DE LA RDC À L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE_________________________ 327 
Section I : Les défis de parachèvement et de correctif de la dérégulation des télécoms   

de 2002 en RDC à l’ère numérique_______________________________________________ 328 
§1. Le défi de séparation des fonctions d’exploitation, de régulation   
et de réglementation du « marché dual » des télécoms en RDC__________________________ 329 

A/ L’AFFIRMATION ÉQUIVOQUE DE LA LIBRE CONCURRENCE DES TÉLÉCOMS EN RDC____________________  330 
B/ LE DÉFI DES DROITS EXCLUSIFS DANS LA RELANCE D’ACTIVITÉS DE L’EXPLOITANT____________________ 336 

§2. La reconfiguration de la puissance publique   
face aux forces économiques du marché congolais des télécoms__________________________ 342 

A/ LA RÉGULATION ÉTATIQUE FACE AUX DÉFIS DE CORÉGULATION ET D’AUTORÉGULATION______________ 342 
1. La corégulation avec les opérateurs privés du marché congolais des télécoms____________________ 343 
2. La dominance de l’autorégulation dans la conduite du marché de détail________________________ 344 

B/ LA RÉGULATION ÉTATIQUE FACE AU DÉFI LÉGISLATIF DE L’INTERCONNEXION ET DE L’INTERNET EN RDC__________ 347 
1. La dominance de l’autorégulation du marché de l’interconnexion____________________________ 347 
2. La dominance de l’autorégulation dans les services de l’Internet_____________________________ 351 

Section II : Le défi de régulation conjointe du domaine des télécoms entre ARPTC   
et ministre des PTT__________________________________________________________ 353 

§1. L’enjeu de dissociation effective des compétences entre le ministre des PTTC et l’ARPTC___ 354 
A/ LES DÉFI DE L’« INTRA-RÉGULATION » DANS LA GESTION DES RESSOURCES ESSENTIELLES DES TÉLÉCOMS_____ 354 
B/ LE LÉGISLATIF D’ORGANISATION DES RAPPORTS DE DROIT PUBLIC DANS LE SECTEUR DES TIC EN RDC_________ 358 

§2. La régulation technique des télécoms dans les enjeux de dualité des compétences  
entre les autorités sectorielles___________________________________________________ 361 

A/ LES ENJEUX DE DISSOCIATION DES ATTRIBUTIONS ENTRE LE MINISTRE DES PTT ET L’ARPTC  
DANS LE SECTEUR DÉRÉGULÉ DES TÉLÉCOMS________________________________________________ 362 

1. Les enjeux de la régulation technique des « ressources radio » entre les autorités  
de réglementation et de régulation____________________________________________________ 363 

2. Le défi de coordination transfrontalière des fréquences radioélectriques   
au regard de l’« intra-régulation » en RDC_____________________________________________ 366 

B/ LE RÉCONFIGURATION TECHNIQUE DES RESSOURCES EN NUMÉROTATION   
ENTRE LES AUTORITES CONGOLAISES DE REGLEMENTATION ET DE REGULATION__________________________ 368 

  
  
TITRE II :   
LA REFONDATION DU DROIT CONGOLAIS À L’ÈRE DEL’ÉCONOMIENUMÉRIQUE_____________ 373 
  
CHAPITRE 1 : LE RENOUVEAU DU DROIT CONGOLAIS FACE AUX DÉFIS   

DEL’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE ____________________________________________ 377 
  

Section 1 : Les nouveaux défis juridiques de l’accès du marché congolais : des télécoms   
à l’économie numérique______________________________________________________ 379 
§1. L’émergence de l’économie numérique congolaise comme objet de réglementation   
et facteur de législation________________________________________________________ 380 

A./ LA TRANSFORMATION DU DROIT DE L’ACCÈS AUX TÉLÉCOMS À TRAVERS LES ÉTAPES   
DE LA CONVERGENCE NUMÉRIQUE ET DE L’INTERNET EN RDC__________________________________ 381 

1. La place du « phénomène Internet » dans la loi en RDC, en France et en Europe_______________ 381 
2. L’émergence de l’économie numérique congolaise dans la pratique du marché   

 et le pragmatisme juridique de la régulation ex ante_______________________________________ 383 
B./ LA STRUCTURATION JURIDIQUE DES DÉFIS ACTUELS DE LA CONVERGENCE DU NET ET DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE EN RDC 388 

1. La structuration des enjeux juridiques de la convergence numérique en RDC ___________________ 389 
2. Le pragmatisme juridique face aux innovations du marché 390 

§2. Les défis d’ajustement des institutions juridiques de 2002 face à l’économie  
numérique en RDC ____________________________________________________________ 392 

A./ L’IDENTIFICATION DES DÉFIS DE L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE EN RÉFÉRENCE AUX OUTILS NUMÉRIQUES GRAND PUBLIC______ 393 
1. Les dispositifs classiques et l’atypisme des opérateurs alternatifs de l’Internet___________________ 393 
2. La sécurité publique et les opérateurs alternatifs dans l’économie numérique____________________ 395 

B./ LES LIMITES SECTORIELLES DE L’ARPTC EN FAVEUR DE L’INTERRÉGULATION PAR LE MINISTÈRE DES PTT_____________ 397 
1. L’ébauche des domaines de l’interrégulation dans l’économie numérique______________________ 398 
2. Le processus juridique d’interrégulation dans le défi d’identification__________________________ 401 
  
  



560 

 

Section II : Le défi de comblement des vides législatifs du droit l’économie numérique en RDC________ 405 
§1. L’aperçu général des carences de législation de l’économie numérique__________________ 405 

A./ LES DÉFAILLANCES DE LA LÉGISLATION CONGOLAISE FACE AU COMMERCE ÉLECTRONIQUE 405 
1. L’absence de définition législative du commerce électronique_______________________________ 406 
2. Le défaut de régime spécifique à la preuve numérique en RDC ______________________________ 407 
3. Le défaut de régime spécifique sur la signature électronique en RDC__________________________ 408 

B./ LES DÉFAILLANCES DE LA LÉGISLATION CONGOLAISE SUR LES DONNÉES PERSONNELLES   
ET LA CYBERCRIMINALITÉ_________________________________________________________________________________ 409 

1. L’absence de législation sur la vie privée et les données personnelles__________________________ 409 
2. La faiblesse du dispositif pénal contre la cybercriminalité___________________________________ 411 

§2. L’approche comparée des défis congolais de protection des données personnelles   
et de cybersécuirté_____________________________________________________________ 413 

A/ LA PROSPECTIVE DU RENOUVEAU DES LOIS SUR LES DONNÉES PERSONNELLES DANS L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE CONGOLAISE 414 
1. La notion des données personnelles dans l’évolution de ses régimes de protection________________ 414 
2. La synthèse de l’évolution des enjeux de protection des données personnelles___________________ 415 
3. La typologie essentielle du système de protection des données personnelles_____________________ 416 

B/ LA PROSPECTIVE DE LA CYBERSECURITÉ FACE À LA CYBERCRIMINALITÉ DANS L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE CONGOLAISE______ 421 
1. La synthèse des enjeux de cybercriminalité et de cybersécurité dans l’économie numérique_________ 421 
2. La typologique de la cybercriminalité économique sous l’angle du droit et de la sécurité ___________ 423 

  
CHAPITRE 2 : LA PROSPECTIVE DE RENOUVEAU DES DROITS CONGOLAIS DU COMMERCE  

ÉLECTRONIQUE ET DE LA RÉGULATION DES TIC À L’AUNE DU DROIT  
INTERNATIONAL ET COMPARÉ_____________________________________________________ 427 
  

Section I : La prospective d’un « droit spécial des échanges et du commerce électroniques »  
en RDC face au droit comparé______________________________________________ 428 
§1. Les enjeux de repositionnement du cadre juridique du commerce électronique congolais_____ 429 

A./ L’OBJET DE LA NOUVELLE LECE EN RDC FACE AUX VIDES LÉGISLATIFS DU COMMERCE ÉLECTRONIQUE ET   
AUX REFERENCES JURIDIQUES INTERNATIONALES ET COMPARÉES__________________________________ 430 

1. L’existence du commerce électronique dans les faits non légiférés en RDC______________________ 430 
2. Les définitions internationales pour le commerce en ligne congolais___________________________ 432 
3. L’économie de la future LECE en RDC face au marché et au droit comparé_____________________ 435 

B./ LES DÉFIS DE SOUVERAINETE NUMERIQUE FACE A L’EFFECTIVITE DES GÉANTS DU NET   
ET AUX VALEURS FONDAMENTALES DES ÉTATS DANS LE COMMERCE EN LIGNE_______________________ 439 

§2. Les innovations de confiance en l’économie numérique pour le futur cadre juridique congolais  444 
A./ LES APPORTS DE LA FUTURE LECE FACE AUX DEFIS LEGISLATIFS DE LA SOCIETE DE L’INFORMATION__________________ 444 
B./ LES FORCES ET FAIBLESSES DE LA FUTURE LECE DANS L’OBJECTIF DE CONFIANCE EN L’ÉCONOMIE NUMÉRIQUE_________ 448 

1. La construction des objectifs de confiance dans le commerce électronique   
grâce aux textes législatifs de la France et de l’Europe_____________________________________ 449 

2. Les transformations du cadre juridique congolais face aux enjeux de confiance  
dans le commerce électronique local et international______________________________________ 453 
  

Section II : La restructuration de l’ARPTC en « ARPTNITIC » à l’ère du numérique et de l’Internet____ 455 
§1. Le regard critique sur le statut administratif de l’ARPTC pour une transformation   
de son « rattachement tutélaire » à la Présidence de la République_________________________ 455 

A./ LES INNOVATIONS DE LA TRANSITION DES TEXTES JURIDIQUES SUR L’ARPTC________________________________  455 
1. La portée des modifications législatives en cours des attributs de l’ARPTC______________________ 457 
2. L’ARPTC en porte-à-faux de l’évolution des lois sur le portefeuille de l’État____________________ 460 

B./ L’AMBIGÜITE LÉGISLATIVE ET ADMINISTRATIVE DU RATTACHEMENT HIÉRARCHIQUE ET FONCTIONNEL DE L’ARPTC_ 462 
1. La fragilité des arguments de rattachement tutélaire de l’ARPTC à la Présidence de la République___ 462 
2. Les limites du droit des services publics congolais dans la réforme du statut de l’ARPTC  

au regard de l’ARCEP ou du ministère de l’économie numérique en France_____________________ 464 
§2. La reconfiguration de l’ARPTC en « ARPTNTIC »  entre les enjeux classiques   
de « service universel » et les tendances nouvelles du numérique___________________________ 468 

A. / LA DISPONIBILITÉ DE L’ACCÈS UNIVERSEL ET L’INCLUSION NUMÉRIQUE   469 
                                  AU CENTRE DES OBJECTIFS DE LA RÉGULATION  

1. L’accès universel comme aspect fondamental du droit de la régulation_______________________ 469 
2. L’accès aux communications électroniques comme préalable   

pour le commerce électronique dans la lutte contre la fracture numérique_______________________ 472 
3. Les technologies mobiles dans la lutte contre la fracture numérique et le développement en Afrique 474 
4. La régulation au centre des enjeux de lutte contre la fracture numérique ________________________ 475 
  



561 

 

B./ LES ENJEUX LÉGISLATIFS DANS LES TENDANCES ACTUELLES DE CONVERGENCE, D’INTERRÉGULATION   
ET DE GOUVERNANCE DU NET POUR LA RESTRUCTURATION DE L’ARPTC__________________________ 477 

1. Pour une éventuelle législation en RDC sur les enjeux de la régulation convergente   
comme en Europe______________________________________________________________  478 

2. Pour une intégration en RDC des enjeux de la gouvernance dans la régulation congolaise  
des télécoms à la lumière de l’expérience européenne ____________________________________ 479 

3. Pour une éventuelle législation en RDC sur les enjeux de la régulation convergente   
en droit comparé_______________________________________________________________ 481 

4. Pour une réforme de la régulation et de la gouvernance de l’Internet en RDC au regard   
des problématiques de souveraineté dans la société numérique mondiale_____________________ 485 
  

CONCLUSION_________________________________________________________________________ 491 
  
BIBLIOGRAPHIE__________________________________________________________________________ 509 
I. Ouvrages___________________________________________________________________________ 509 
II. Articles____________________________________________________________________________ 522 
III. Législation internationale________________________________________________________________ 528 
IV. Législation européenne__________________________________________________________________ 528 
V. Législation française_____________________________________________________________________ 533 
VI. Législation congolaise__________________________________________________________________ 535 
VII. Jurisprudences_____________________________________________________________________ 540 
VIII. Rapports publics_____________________________________________________________________ 541 
IX. Autres ressources documentaires______________________________________________________ 542 
X. Ressources en ligne_____________________________________________________________________ 544 
TABLE DES MATIÈRES_____________________________________________________________________ 555