51 Dépenses de base 20 214 241 149 96 318 893 574 99 329 728 143 

 
Publicité, communiqué, impression, 

52 6 242 227 919 16 377 790 505 14 255 807 000 
reproduction, reliure  

53 Transport 19 959 970 776 45 879 052 987 61 623 981 280 
 

Location Immobilière, Equipements et 
54 14  363 448 146 11 792 719 365 12 275 112 400 

Matériels 

Entretien et Réparation de Matériels et  
55 6 609 387 200 10 623 357 710 13 660 445 000 

d'Equipements 
 

Soins Vétérinaires et de Protection de 
56 27 658 000 20 740 816 23 554 000 

l'Environnement  

Entretien, Décoration et Réparation 
57 13  430 330 702 3 755 708 028 1 758 219 000 

d'ouvrages et édifices 
 

58 Autres Services 67 873 796 499 137 808 614 245 250 170 566 305 

  

Vu pour être annexé à la Loi de finances  n° 14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 
2014. 

Fait à  Kinshasa, le 31 janvier 2014 
Jos eph KABILA KABANGE 

  

  

  

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

208 
 

ANNEXE VIII : TRANSFERTS E T INTERVENTIONS DE L'ETAT 

 
     

BUDGET 2 012 CODE NATURE BUDGET 2013 VOTE BUDGET 2014 VOTE 
EXECUTE 

    (EN FC) (EN FC) 
(EN FC) 

TRANSFERTS ET  
6 INTERVENTIONS DE 1 010 883 192 631 1 238 999 055 089 1 822 557 425 272 

L'ETAT  

61 Subventions 219 674 0 26 986 304 762 323 623 317 445 812 000 

62 Rétrocessions 166 039 1 67 577 240 135 675 408 242 431 873 000 

63 Interventions de l'Etat 556 618 2 32 585 629 615 211 367 1 207 353 055 272 

65 Contributions internationales 30 363 3 88 568 18 064 349 008 11 889 947 000 

Aides, Secours et 
66 7 935 1 51 114 13 898 833 822 12 059 395 000 

Indemnisations 

67 Charges sociales 17 280 8 94 339 13 022 256 549 12 960 304 000 

Pensions et rentes /  
68 12 972 331 462 19 500 405 312 18 417 039 000 

honorariat et éméritat 
 

 
 

Vu pour être annexé à la Loi de finances n° 14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 
2014.  

Fait à  Kinshasa, le 31 janvier 2014 
Joseph KABILA KABANGE 

 
 

 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

209 
 

ANNEXE IX : EQ UIPEMENTS 

   BUDG ET 2012  BUDGET 2013  BUDGET 2014 
CODE NATURE 

EXECUTE VOTE VOTE 
  

(EN  FC) (EN FC) (EN FC) 
7 EQUIPEMENTS 530 888 629 341 1 529 485 428 766 1 646 990 863 900 

 
71 Equipements et Mobiliers 8 509 737 988 27 777 435 200 12 511 589 000 

 
72 Equipement de Santé 10 482 908 654 15 297 148 446 8 577 242 000 

 
Equipements éducatifs, culturels et 

73 28 018 855 039 6 166 040 176 1 562 765 000 
sportifs  
Equipements agro-sylvo pastoraux 

74 1 712  215 611 10 710 010 568 5 461 176 000 
et industriels 

Equipements de Construction et  
75 53 362 475 393 34 134 648 685 34 241 419 014 

de Transport 
 

76 Equipements de Communication 2 619 234 077 3 984 319 477 1 718 303 000 
 

77 Equipements militaires 8 127 697 805 10 157 329 870 1 690 798 000 
 

78 Contrat d'études 285 665 364 276 1 209 301 235 118 1 262 565 124 886 
 

79 Equipements Divers 132 390 140 498 211 957 261 226 318 662 447 000 

  

Vu pour être annexé à la Loi de finances  n° 14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 
2014. 

 
Fait à Kinshasa, le 31 janvier 2014 

Jo seph KABILA KABANGE 

  

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

210 
 
ANNEXE X : CONSTRUCTION, REFECTION , REHABILITATION, ADDITION 

D'OUVRAGES ET D'EDIFICES , ACQUISITION IMMOBILIERE 

BUDGET 2012 BUDGET 2013  BUDGET 2014 
CODE NATURE 

EXE CUTE VOTE  VOTE   
    

(EN FC) (EN FC) (EN FC) 
CONSTRUCTION, REFECTION,  
REHABILITATION, ADDITION 

8 477 745  858 625 1 044 631 588 465 1 199 945 764 080 
D'OUVRAGES ET D'EDIFICES, 
ACQUISITION IMMOBILIERE 

 
Construction d'ouvrages et 

81 141 307  334 763 484 270 147 735 600 812 160 200 
d'édifices 

Réhabilitation, Réfection et 
82 336 438  523 862 558 172 684 163 593 624 744 880 

Addition d'ouvrage et d'édifice 
 

83 Acquisition de Terrains 0 0 667 209 000 
 

84 Acquisition de Bâtiments 0 2 188 756 567 4 841 650 000 

 
Vu pour être annexé à la Loi de finances n° 14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 

2014.  

Fait à  Kinshasa, le 31 janvier 2014 
Joseph KABILA KABANGE 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

211 
 

ANNEXE XI: REPARTITION DES RECE TTES A CARACTERE NATIONAL DE 
L'EXERCI CE 2014 

       
COMBINAISON DES CATEGORIES STRUCT 

N° PROVINCE  (%) 

CATEGORIE A  CATEGORIE B TOTAL 

1 KINSHASA       49 031 379 840   232 790 018 943      281 821 398 783   15,70 
 

2 BAS-CONGO       32 541 845 728     154 501 401 107      187 043 246 835   10,42 
 

3 BANDUNDU       20 424 536 570    96 971 128 910      117 395 665 480   6,54 
 

4 EQUATEUR       21 642 513 522   102 753 810 909      124 396 324 431   6,93 
 

5 PROVINCE ORIENTALE       25 921 047 941   123 067 334 855      148 988 382 796   8,30 
 

6 NORD KIVU       26 358 270 436    125 143 169 419      151 501 439 855   8,44 

7 MANIEMA       12 710 682 544     60 347 476 248        73 058 158 792   4,07 

8 SUD KIVU       18 987 948 371     90 150 529 629      109 138 478 000   6,08 

9 KATANGA       74 546 435 463      353 929 793 132      428 476 228 595   23,87 

10 KASAÏ-OCCIDENTAL       12 898 063 614     61 237 119 633        74 135 183 247   4,13 

11 KASAÏ-ORIENTAL       17 239 058 389     81 847 191 374        99 086 249 763   5,52 

  TOTAL     312 301 782 418    1 482 738 974 159    1 795 040 756 577       100,0    

Vu pour être annexé à la Loi de finances n° 14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 
2014. 

 
Fait à Kinshasa, le 31 janvier 2014 

Jo seph KABILA KABANGE 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

212 
 
LOI N°004/2003 DU 13 MARS 2003 PORTANT REFORME 

DES PROCEDURES FISCALES 

EXPOSE DES MOTIFS 
La législation fiscale de notre pays se compose de quatre textes de base, à savoir les 

Ordonnances-lois n° 69-006 du 10 février 1969 relative à la contribution réelle, n° 69-007 du 
10 février 1969 relative à la contribution exceptionnelle sur les rémunérations du personnel 
expatrié, n° 69-009 du 10 février 1969 relative aux contributions cédulaires sur les revenus 
et n° 69-058 du 5 décembre 1969 relative à la contribution sur le chiffre d'affaires. 

Bien que réunis dans le « Code des contributions », ces textes comportent, chacun, ses 
propres dispositions de procédure. Celles-ci sont éparses, répétitives et d'usage complexe. 

Par ailleurs, certains aspects de ces procédures sont devenus archaïques et ne 
permettent pas une gestion moderne de l'impôt. 

La réforme envisagée à travers la présente Loi se caractérise par : 
1) l'unification de toutes les procédures dans un texte unique qui constituera ainsi le socle 

du premier livre des procédures fiscales de notre pays. Il en résultera une facilitation 
pour les contribuables appelés à remplir leurs obligations fiscales auprès de 
l'Administration des Impôts; 

2) l'institution de la déclaration autoliquidative qui permettra au contribuable de déterminer 
librement le montant des droits dus au Trésor et d'en effectuer les paiements au 
moment du dépôt de la déclaration ; 

3) le remplacement du rôle et de l'avertissement-extrait de rôle par l'avis de mise en 
recouvrement (AMR). 

Le rôle était, d'une part, le document d'établissement des droits par l'administration au 
regard des bases d'imposition déclarées par les contribuables et, d'autre part, le document 
préalable au recouvrement forcé des impôts. 

L'avis de mise en recouvrement sera le document d'établissement de l'impôt par 
l'administration en cas d'absence de déclaration ou de minoration des droits dus au Trésor 
public; 
4) la réduction du délai de rappel de dix à cinq ans ainsi que de la prescription de trente à 

quinze ans, pour permettre que l'établissement de l'impôt et la gestion des restes à 
recouvrer s'effectuent en fonction des paramètres juridiques et économiques 
maîtrisables et inciter ainsi l'Administration des Impôts à exercer ses missions avec 
diligence ; 

5) l'institution de la procédure d'étalement de paiement, en vue de prendre en 
considération les difficultés objectives auxquelles des contribuables de bonne foi sont 
confrontés, et cela sans préjudice de la valeur des droits dus au Trésor ; 

6) la sanction par amende de l'exercice d'une activité soumise à l'impôt sans l'obtention 
dans le délai d'un numéro impôt. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

213 
 

Outre les caractéristiques ci-haut exposées, la présente Loi s'articule autour de six 
Titres dont l'économie générale est donnée ci-dessous. 

TITRE I: OBLIGATIONS DECLARATIVES 
Les obligations déclaratives auxquelles sont soumis les redevables des impôts font 

l'objet de ce Titre 1. Il s'agit: 
1 °) En début d'activités: 

• de l'obligation de se faire connaître en formulant une demande de numéro impôt 
auprès de l'Administration des Impôts qui le leur délivrera après certification de la 
localisation ; 

2°) Pendant 1 'exercice des activités : 
• de l'obligation de déclarer tout événement qui influence les éléments imposables ou 

met fin à l'activité; 
• de l'obligation de souscrire, à l'échéance spécifiée, la déclaration auto liquidative, 

appuyée éventuellement des annexes requises, pour chaque impôt dû. 

TITRE II : CONTROLE 
Ce Titre affirme le droit exclusif de l'Administration des Impôts de vérifier, tant sur 

pièces que sur place, l'exactitude des déclarations souscrites par les redevables, et de 
procéder dans certains cas, à la taxation d'office et indique les différentes modalités 
d'exercice de ce droit. Droit exclusif, notamment pour éviter les tracasseries dont les 
contribuables sont l'objet de la part des services, permanents ou circonstanciels, non 
compétents. 

En ce qui concerne les modalités de contrôle les points saillants ci-après peuvent être 
notés : 
1) Le contrôle sur place ne peut se dérouler qu'au siège de l'entreprise, sauf si le 

contribuable sollicite qu'il se passe dans les locaux de son conseil ou de 
l'administration et pendant les heures de service; 

2) Il ne peut être effectué que par l'agent de l'administration des Impôts muni d'un ordre 
de vérification et qui doit, au moins huit jours avant la première intervention, prévenir le 
contribuable, à l'aide d'un avis de vérification spécifiant notamment la nature des 
impôts et la période à contrôler, le droit du contribuable de se faire assister d'un conseil 
de son choix; 

3) Un impôt ou une période déjà contrôlé ne peut plus être vérifié à nouveau, sauf en cas 
de dénonciation des fraudes dont une enquête devra préalablement établir l'existence ; 

4) Le droit de rappel de l'Administration réduit de dix à cinq ans, tel qu'indiqué au point 4°) 
ci-dessus, peut néanmoins être interrompu par certains actes pour permettre la 
finalisation des procédures engagées. Il en est ainsi en cas de notification des 
redressements, de dépôt de déclaration ou de constat d'une infraction de fraude 
fiscale. De même, le point de départ de la computation du délai de rappel est postposé 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

214 
 

lorsque des fraudes à incidence fiscale sont découvertes au cours d'une instance 
judiciaire ; 

5) Dans la procédure de redressement contradictoire, .la charge de la preuve incombe à 
L'Administration, lorsque celle-ci maintient les chiffres redressés nonobstant les 
observations et les justifications du contribuable, tandis que cette charge repose sur le 
contribuable en cas de taxation d'office. 

6) L'Administration peut procéder à des tests appropriés sur le matériel du contribuable 
lorsque ce dernier tient une comptabilité informatique. 

Le pouvoir de contrôle de l'Administration des Impôts est appuyé par le droit d'obtenir 
communication, éventuellement sous astreinte, des livres pièces et autres documents 
qu'elle estime nécessaires pour l'établissement-des impôts. Ce droit s'exerce sur les 
services publics, les organismes mixtes, les établissements d'utilité publique, les 
organisations non gouvernementales ainsi que toute autre personne se trouvant dans le 
champ d "application des impôts. 

Les agents de l'Administration des Impôts ayant eu connaissance des documents ou 
d'autres services publics requis pour intervenir dans cette procédure restent néanmoins 
soumis à l'obligation du secret professionnel. 

TITRE III : RECOUVREMENT 
Les impôts étant établis en priorité par les redevables eux-mêmes dans leurs 

déclarations autoliquidatives, sont payés au moment du dépôt de celles-ci aux échéances 
rattachées à différents types d'impôts. 

C'est seulement en cas de vérification ou de taxation d'office que les impôts ou 
suppléments d'impôts, notifiés au redevable, sont réclamés par voie d'avis de mise en 
recouvrement et doivent être payés dans les quinze jours de la réception de cet avis. 

Les déclarations ainsi que les avis de mise en recouvrement non suivis de paiement 
dans les délais font l'objet des poursuites en recouvrement engagées directement par le 
Receveur des 

Impôts, sans autres formalités, et exercées par les Huissiers. Ces derniers font les avis 
à tiers détenteurs, les saisies et procèdent aux ventes aux enchères des biens saisis. 

Les droits du trésor ainsi déterminés dans les déclarations autoliquidatives ou dans les 
avis de mise en recouvrement ne sont prescriptibles que par quinze ans et bénéficient d'un 
certain nombre de garantie, à savoir le privilège, 1'hypothèque, la solidarité en cas 
notamment de multiplicité de contribuables. La sortie du territoire national est également 
subordonnée à l'obtention d'un quitus fiscal auprès de l'Administration des Impôts. 

TITRE IV : PENALITES 
Moyennant de retouches mineures, ce Titre est la reprise du Décret-loi n' 098 du 3 juillet 

2000 portant réforme des pénalités fiscales qui sera abrogé à la promulgation de la 
présente Loi. Il distingue : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

215 
 
• Les pénalités d'assiette, qui répriment le défaut des déclarations au regard des délais 

légaux, les déclarations inexactes, incomplètes ou fausses ; 
• Les pénalités de recouvrement, sanctionnant le retard dans le paiement des impôts et 

autres droits dus ; 
• Les amendes, qui répriment le non-respect des formalités comptables et fiscales ainsi 

que le mauvais comportement du contribuable, du redevable ou de toute autre personne, 
tendant à faire perdre au Trésor Public les droits dus, soit par le contribuable ou le 
redevable légal, soit par les tiers ; 

• Les astreintes, qui sont des sanctions pécuniaires frappant les personnes mises en 
demeure, par pli recommandé avec accusé de réception ou remis en mains propres 
sous bordereau de décharge, pour n'avoir pas donné suite, dans le délai, à une 
demande de renseignement de l'Administration des Impôts dans le cadre du droit de 
communication; 

• Les sanctions pénales attachées aux infractions fiscales qui procèdent manifestement 
d'une intention frauduleuse consistant à poser des actes en vue de se soustraire ou de 
soustraire des tiers à l'établissement ou au paiement total ou partiel de l'impôt dû. 
Quant aux taux des pénalités, certains ont été revus à la baisse, tel le cas, d'une part, 

des pénalités de recouvrement qui passent de 16 % à 10 % par mois de retard, pour tenir 
compte de la pratique dans les marchés financiers, et, d'autre part, de la majoration en cas 
d'absence de déclaration dans le délai qui est réduite de moitié (de 50% à 25 %), mais 
lorsque le contribuable défaillant régularise sa situation après mise en demeure. 

D'autres sanctions ont été ajoutées, notamment les amendes pour le défaut ou 
l'insuffisance de reversement du précompte collecté, pour l'exercice d'une activité soumise à 
l’impôt sans solliciter l'obtention du numéro impôt ainsi que pour l'absence d'indication sur la 
facture délivrée du numéro impôt de la partie contractante à une transaction entre 
professionnels. 

TITRE V: RECLAMATIONS ET RECOURS 
Dans ce Titre est affirmé le droit pour le contribuable de se pourvoir par écrit en 

réclamation auprès du Directeur ou du responsable du service qui est à l'origine des 
impositions contestées lorsqu'il estime que les droits payés ou qui lui sont exigés n'ont pas 
de fondement légal ou excèdent ses obligations. Il dispose pour ce faire d'un délai de six 
mois à compter du paiement ou de la réception de l'avis de mise en recouvrement. Il s'agit 
ici de la réclamation contentieuse. 

L'Administration des Impôts qui dispose des pouvoirs appropriés pour procéder à 
l'instruction de la réclamation, doit répondre à celle-ci par une décision du Directeur ou du 
responsable précité dans un délai de six mois à compter de la réception de la réclamation. 

Les décisions de rejet ou ne donnant pas satisfaction au réclamant peuvent être 
attaquées devant la Cour d'Appel, dans un délai de six mois, à compter de la notification de 
la décision. 

L'absence de décision de l'Administration dans le délai équivaut à une décision de rejet. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

216 
 

Les arrêts de la Cour d'Appel sont susceptibles de cassation par la Cour Suprême de 
Justice, saisie conformément à la procédure applicable devant cette Cour. 

TITRE VI : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 
Les dispositions transitoires et finales abrogent toutes les dispositions antérieures 

contraires, notamment celles relatives aux procédures fiscales contenues dans les 
Ordonnances lois citées plus haut. 

Ces dispositions de procédures resteront néanmoins d'application dans certains 
services de l'Administration des Impôts pour une période qui ne peut dépasser douze mois, 
suivant des modalités qui seront fixées par voie réglementaire. 

Loi 

L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE ET LEGISLATIVE PARLEMENT DE TRANSITION A 
ADOPTE, 

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR 
SUIT: 

TITRE I : OBLIGATIONS DECLARATIVES 

Chapitre 1 : DISPOSITIONS GENERALES 

Article 1 : 

Toute personne physique ou morale, exonérée ou non, redevable d'impôts, droits, 
taxes, acomptes ou précomptes perçus par 1'Administration des Impôts est tenue de se 
faire connaître, dans les quinze jours qui suivent le début de ses activités, en formulant une 
demande de Numéro Impôt conforme au modèle fixé par l'Administration. 

Un Numéro Impôt est attribué par l'Administration des Impôts après certification de la 
localisation effective du contribuable. 

Article 2: 

Toutes les modifications relatives à l'identité, à la direction, à l'adresse ou affectant un 
élément imposable ou l'exploitation, ou y mettant un terme, feront l'objet d'une déclaration 
auprès de I' Administration des Impôts, dans les quinze jours de la survenance de 
l’événement. 

Article 3: 

Les personnes visées à l'article 1 ci-dessus sont tenues de souscrire, dans les 
conditions et délais prévus au Chapitre II du présent Titre, des déclarations selon le modèle 
fourni par l'Administration des Impôts. Elles déterminent, dans ces déclarations et sous leur 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

217 
 
responsabilité, les bases d'imposition et le montant des impôts et autres droits dus, 
conformément aux dispositions légales. 

Les déclarations, dûment remplies, datées et signées par les redevables ou leurs 
représentants, sont déposées auprès des services compétents de 1'Administration des 
Impôts. 

En cas de décès du redevable, les déclarations doivent être souscrites par ses héritiers, 
légataires et donataires universels ou par leurs mandataires. 

Les déclarations doivent être souscrites même si le redevable est exonéré. 
Les personnes exemptées sont dispensées de l'obligation de souscrire les déclarations. 

Article 4: 

Le redevable de l'impôt qui n'aurait pas reçu le formulaire de déclaration ne peut se 
prévaloir de cette omission pour se soustraire à l'obligation de déclaration dans les délais 
impartis. Il est tenu, dans ce cas, de demander le formulaire auprès de 1 'Administration des 

Impôts. 

Article 5: 

Tout redevable qui s'est abstenu de souscrire sa déclaration dans le délai fait l'objet 
d'une lettre de relance valant mise en demeure de déclarer. Dans ce cas, il dispose d'un 
délai de cinq jours à compter de la réception de la lettre de relance pour régulariser sa 
situation, le cachet de la poste ou le bordereau de remise faisant foi. Cette disposition ne 
s'applique pas en cas de récidive. 

CHAPITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES 
A. Déclaration de l'impôt foncier 

Article 6: 

Le redevable de l'impôt foncier est tenu chaque année de souscrire une déclaration au 
plus tard le 1 u février. 

Cette déclaration est accompagnée d'un état énonçant tous les éléments imposables ou 
non imposables dont le redevable est propriétaire ou concessionnaire au 1er janvier. 

Toutefois, sauf notification contraire du redevable avant le 1er janvier de l'exercice, l'état 
le plus récent est valable pour les années suivantes. 

 
 
 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

218 
 

B. Déclaration de l'impôt sur les véhicules 

Article 7: 

Le redevable de l'impôt sur les véhicules souscrit une déclaration par véhicule, 
préalablement à la mise en usage. Il lui est délivré un certificat d'immatriculation. 

Article 8: 

En cas de vente, de cession, de remplacement, de modification ou de mise hors 
d'usage temporaire ou définitive d'un véhicule imposable, le redevable doit, dans les trente 
jours de la survenance de 1' événement, en faire la déclaration. 

Article 9: 

Le certificat d'immatriculation visé à l'article 7 ci-dessus sert au paiement de l'impôt 
annuel sur les véhicules et de la taxe spéciale de circulation routière. 

 
C. Déclaration de l'impôt sur la superficie des concessions minières et d'hydrocarbures 

Article 10: 

Tout redevable de l'impôt sur la superficie des concessions minières et d'hydrocarbures 
est tenu de souscrire chaque année une déclaration au plus tard le 1er février de 1 'exercice, 
pour les éléments dont il est titulaire au 1er janvier. La déclaration initiale est accompagnée 
des copies certifiées conformes des titres miniers ou autres documents attestant lesdits 
droits. 

 
D. Déclaration de l'impôt sur les revenus locatifs 

Article 11: 

Le redevable de l'impôt sur les revenus locatifs souscrit chaque année une déclaration 
au plus tard le 1" février de l'année qui suit celle de la réalisation des revenus.  

 
E. Déclaration de l'impôt sur les bénéfices et profits 

Article 12: 

Toute personne physique ou morale redevable de l'impôt sur les bénéfices et profits est 
tenue de souscrire chaque année, au plus tard le 31 mars de l'année qui suit celle de la 
réalisation des revenus, une déclaration de ses revenus. 

Article 13 : 

Sous réserve des dispositions particulières applicables aux petites et moyennes 
entreprises, la déclaration doit être appuyée du bilan, du tableau de formation du résultat et 
du tableau économique, fiscal et financier complet conformes aux modèles diffusés par le 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

219 
 
Conseil Permanent de la Comptabilité au Congo, de la déclaration spéciale des résultats de 
la réévaluation, pour les entreprises procédant à la réévaluation, ainsi que de toutes autres 
pièces justificatives que le contribuable jugerait nécessaires. Elle est contresignée par le 
conseil ou le comptable du redevable. 

Il est également joint à la déclaration, un relevé récapitulatif des ventes réelles 
effectuées au cours de 1' année précédente à des personnes physiques ou morales 
réputées « commerçants » ou « fabricants ». 

Les personnes morales devront aussi fournir une copie des procès-verbaux notariés 
des assemblées générales ordinaires et extraordinaires approuvant les états financiers 
joints à la déclaration fiscale ou ayant entraîné la modification des statuts. 

Article 14: 

Les documents et pièces justificatives visés ci-dessus certifiés exacts par le redevable 
ou son représentant et contresignés par son comptable ou son conseil. Ils doivent être 
présentés dans la langue officielle. 

Article 15: 

La déclaration doit être souscrite même si le redevable estime qu'il a subi des pertes ou 
qu'il n'a pas réalisé de revenus imposables. 

Article 16: 

En cas de dissolution, de liquidation de société ou de cessation d'affaires, la déclaration 
doit être remise dans le mois et, en tout cas, avant que le dirigeant ne quitte la République 
Démocratique du Congo. 

 
F. Déclaration de l'impôt professionnel sur les rémunérations et de l'impôt exceptionnel 
sur les rémunérations du personnel expatrié 

Article 17: 

Toute personne physique ou morale redevable de l'impôt professionnel sur les 
rémunérations et de l'impôt exceptionnel sur les rémunérations du personne] expatrié est 
tenue de souscrire une déclaration chaque mois, dans les dix jours qui suivent le mois au 
cours duquel les rémunérations ont été versées ou mises à la disposition des bénéficiaires. 

Cette déclaration doit être souscrite même si les rémunérations ne sont pas  versées. 

Article 18: 

Il est joint à la déclaration afférente au dernier mois de l'année un état récapitulatif de 
tous les éléments imposables de l'exercice, une fiche individuelle pour chacun des 
rémunérés et un relevé nominatif récapitulant l'ensemble des fiches individuelles. 

Ces fiches sont classées par province et par ordre alphabétique. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

220 
 

Les fiches individuelles ainsi que le relevé nominatif visés à 1' alinéa premier du présent 
article sont conformes aux modèles fixés par l'Administration des Impôts. 

 
G. Déclaration de l'impôt mobilier 

Article 19: 

Les personnes physiques ou morales redevables de l'impôt mobilier sont tenues de 
souscrire une déclaration, dans les dix jours qui suivent le mois au cours duquel les revenus 
ont été payés ou mis à la disposition des bénéficiaires. 

Article 20: 

Les sociétés étrangères redevables de l'impôt mobilier souscrivent une déclaration au 
plus tard le 31 mars de 1' année qui suit celle de la réalisation des revenus. 

 
H. Déclaration de l'impôt sur le chiffre d'affaires à l'intérieur 

Article 21: 

Sous réserve des dispositions applicables aux petites et moyennes entreprises, les 
redevables de l'impôt sur le chiffre d'affaires à l'intérieur sont tenus de souscrire une 
déclaration chaque mois, au plus tard le 15 du mois qui suit celui de la réalisation des 
affaires. 

 
1. Déclaration de l'impôt sur le chiffre d'affaires à l'exportation 

Article 22: 

Les Banques intervenant dans les opérations d'exportation sont tenues de souscrire, au 
plus tard le 5 de chaque mois, une déclaration de l'impôt sur le chiffre d'affaires à 1' 
exportation retenu à la source en rapport avec les rapatriements des devises intervenus au 
cours du mois précédent conformément à la Réglementation de Change. 

CHAPITRE III : DISPOSITIONS SPECIALES 

Article 23: 

Les redevables de l'impôt sur les bénéfices et profits ainsi que ceux de l’impôt sur le 
chiffre d'affaires doivent obligatoirement, pour chaque transaction effectuée, délivrer une 
facture ou un document en tenant lieu, contenant au moins les mentions ci-après :  
- l'identification complète et le numéro impôt de la personne physique ou morale ayant 

vendu et/ou exporté la marchandise, fourni la prestation de service ou effectué des 
travaux immobiliers ; 

- l'identification et, éventuellement, le numéro impôt de l'acheteur, de l'importateur ou du 
bénéficiaire des services ou du maitre de l'ouvrage;  



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

221 
 
- le prix unitaire et le prix global de chaque type de marchandises vendues et/ou 

exportées, des services rendus ou des travaux immobiliers, en faisant, le cas échéant, la 
distinction entre les sommes imposables et celles relatives aux opérations non 
imposables dûment justifiées ;  

- Le montant total dont l'acheteur, l'importateur, le bénéficiaire des services ou le maitre 
de l'ouvrage est débité ou qu'il a acquitté;  

- la base imposable;  
- le montant de l'impôt ou du précompte dû. 

Article 24: 

Les doubles des factures et documents visés à l'article précédent doivent être tenus 
enliassés dans 1' ordre de leur comptabilisation et gardés, ainsi que tous les autres 
documents et pièces justificatives, conformément à la législation commerciale. 

TITRE II : CONTROLE 

CHAPITRE I : DROIT DE CONTROLE 
A. Dispositions Générales 

Article 25: 

L'Administration des Impôts a le pouvoir exclusif de vérifier, sur pièces ou sur place, 
l'exactitude des déclarations de tous les impôts et autres droits dus par les redevables, 
conformément aux dispositions légales en vigueur. 

Article 26: 

L'Administration des Impôts peut inviter tout redevable à fournir verbalement ou par 
écrit des explications, éclaircissements ou justifications et, en outre, s'il a l'obligation de tenir 
des livres, carnets et journaux, à communiquer sans déplacement, ses écritures et 
documents comptables, aux fins de permettre de vérifier les renseignements demandés ou 
fournis. 

Les demandes d'explications, d'éclaircissements, de justifications et de renseignements 
peuvent porter sur toutes les opérations auxquelles le redevable a été partie et les 
informations recueillies peuvent également être invoquées en vue de l'imposition de tiers. 

Article 27: 

L'Administration des Impôts établit d'office les impôts et autres droits dus par les 
redevables dans les cas prévus à l'article 41 ci-dessous. 

 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

222 
 
B. Modalités d'exercice 

Article 28: 

Les Agents de 1'Administration des Impôts, munis d'un ordre de vérification signé par le 
fonctionnaire compétent, peuvent vérifier, sur place, l'exactitude des déclarations souscrites 
par les redevables. 

La vérification s'exerce au siège de l'entreprise ou au lieu de son principal 
établissement, pendant les heures de service. 

Dans l'hypothèse où, pour des raisons objectives, le contrôle ne peut s'effectuer en ces 
lieux, le redevable doit expressément demander qu'il se déroule; soit dans les bureaux de 
son comptable, soit dans les locaux de l'Administration des Impôts. 

Article 29: 

Les opérations de vérification consistent à confronter la comptabilité présentée à 
certaines données de fait ou matérielles afin de contrôler la sincérité des déclarations 
souscrites et de procéder, le cas échéant, à l'établissement des impôts ou autres droits 
éludés. 

Le contrôle peut également consister en l'examen de la cohérence entre les éléments 
déclarés et ta situation patrimoniale, la situation de trésorerie et/ou autres indices d'où 
résulte une aisance supérieure à ces éléments. 

Article 30: 

L'Agent de l'Administration des Impôts adresse un avis de vérification au redevable, au 
moins huit jours avant la date de la première intervention. 

L'avis de vérification informe le redevable notamment de son droit de se faire assister 
d'un conseil de son choix et précise la nature des impôts ou autres droits ainsi que la 
période soumise au contrôle. 

Le redevable peut solliciter le report de la date de la première intervention, en formulant 
par écrit et en motivant sa demande dans les quarante huit heures de la réception de l'avis. 

Ce report, qui ne peut dépasser quinze jours, doit être expressément accepté par 
l'Agent visé à l'alinéa premier du présent article. 

Article 31: 

Lorsque les intérêts du Trésor risquent d'être compromis, l'Administration des Impôts 
peut procéder sans délai à une vérification inopinée. Dans ce cas, l'avis de vérification est 
remis en mains propres au contribuable lors de la première intervention et les opérations 
doivent se limiter à des constatations matérielles, concernant notamment les inventaires, les 
relevés de prix et les contrôles de l'existence des pièces comptables obligatoires. 

Le contrôle proprement dit ne pourra commencer que dans les conditions et délai 
prévus à l'article précédent, afin que le contribuable puisse se faire assister par un conseil 
de son choix. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

223 
 

La Vérification inopinée peut également porter sur l'impôt professionnel sur les 
rémunérations et l'impôt exceptionnel sur les rémunérations du personnel expatrié, en cas 
de dissimulation d'éléments imposables devant servir mensuellement de base de calcul de 
ces impôts. 

Article 32: 

Lorsque l'ordre de vérification ne comporte pas de précision sur les impôts ou autres 
droits ou l'indication des années ou périodes soumises à la vérification, l'Agent de 
l'Administration des Impôts peut vérifier l'ensemble des impôts et droits dont le contribuable 
est redevable au titre des exercices non encore vérifiés, sans préjudice des dispositions de 
l'article 43 ci-dessous. 

Article 33: 

Lorsqu’une vérification de comptabilité ou une procédure de redressement requiert des 
connaissances techniques particulières, l'Administration des Impôts peut faire appel aux 
conseils techniques d'agents de l'Etat ou des Etablissements publics. 

Article 34: 

Lorsque la comptabilité est tenue au moyen de systèmes informatisés, l’Administration 
des Impôts est habilitée à procéder à des tests sur le matériel informatique utilisé et à 
vérifier notamment :  
- le système d'exploitation comptable;  
- l'ensemble des informations, données et traitements qui concourent directement ou 

indirectement à la formation des résultats comptables ou fiscaux et à l'élaboration des 
documents rendus obligatoires par la loi ; 

- la documentation relative aux analyses, à la programmation et à 1 'exécution des 
traitements. 

Article 35: 

Le redevable qui reçoit une demande écrite pour fournir des explications, 
éclaircissements, justifications ou renseignements en application des dispositions de l'article 
26 ci-dessus dispose d'un délai de vingt jours pour y répondre. 

Article 36: 

En cas d'insuffisances, inexactitudes ou omissions constatées, l'Administration des 
Impôts qui estime devoir rectifier les éléments servant de base au calcul des impôts et 
autres droits dus, notifie les redressements chiffrés qu'elle se propose d'effectuer dans le 
cadre de la procédure contradictoire, en indiquant les motifs de la rectification. Dans ce cas, 
la charge de la preuve incombe à l'Administration. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

224 
 
Article 37: 

Au terme du contrôle, les redressements effectués sont notifiés au redevable sous 
forme d'avis de redressement, envoyé sous pli recommandé avec accusé de réception ou 
remis en mains propres sous bordereau de décharge. 

Le redevable est invité à faire parvenir à l'Administration des Impôts, dans un délai de 
vingt jours, soit sa confirmation, soit ses observations motivées. 

Le défaut de réponse dans le délai vaut acceptation et les suppléments d'impôts et 
autres droits ainsi notifiés sont mis en recouvrement. 

Article 38: 

Lorsque les observations formulées par le redevable dans le délai, sont motivées, 
1' Administration des Impôts peut abandonner tout ou partie des redressements notifiés. 

Elle en informe le redevable dans un avis de confirmation des éléments déclarés ou dans 
un avis rectificatif, envoyé sous pli recommandé avec accusé de réception ou remis en 
mains propres sous bordereau de décharge. 

Si l'Administration entend maintenir les redressements initiaux, elle les confirme dans 
une lettre de « réponse aux observations du contribuable» et l'informe de la possibilité de 
déposer une réclamation après réception de l'avis de mise en recouvrement. 

Article 39: 

Il ne sera procédé à aucun redressement si la cause de celui-ci résulte d'un différend 
portant sur une interprétation d'une disposition fiscale par le redevable de bonne foi, lorsque 
cette interprétation était formellement admise par l'Administration des Impôts à l'époque des 
faits. 

Article 40 :  

Toute opération conclue sous la forme de contrats ou d'actes juridiques quelconques 
dissimulant une réalisation ou un transfert d'éléments imposables effectué directement ou 
par personnes interposées n'est pas opposable à l'Administration des Impôts. Celle-ci 
dispose du droit de restituer à l'opération son véritable caractère et de déterminer en 
conséquence les bases imposables des Impôts et autres droits dus par des personnes 
physiques ou morales. 

Article 41: 

Les Agents de l'Administration des Impôts procèdent à la taxation d'office dans les cas 
ci-après : 
- l'absence de déclaration ; 
- l'absence de comptabilité ; 
- le défaut de remise des pièces justificatives, des renseignements demandés ou de 

réponse dans les délais fixés par la loi ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

225 
 
- le rejet d'une comptabilité considérée par l'Administration des Impôts comme irrégulière ; 
- l'opposition au contrôle fiscal. 

Article 42: 

Les bases ou les éléments servant au calcul des impositions arrêtées d'office sont 
portés à la connaissance du redevable au moyen d'un avis de taxation d'office. Dans ce 
cas, le redevable ne bénéficie pas du délai prévu à l'article 37 ci-dessus. 

Il est fait mention dans la notification que le redevable qui fait l'objet d'une taxation 
d'office conserve le droit de présenter une réclamation contentieuse devant l'Administration 
des Impôts après réception de l'avis de mise en recouvrement. Dans ce cas, la charge de la 
preuve incombe au redevable. 

Article 43: 

L'Administration des Impôts dispose du droit de rappeler les impôts ou suppléments 
d'impôts dus par les redevables au titre de 1' exercice en cours et de cinq années 
précédentes. 

Le délai prévu à l'alinéa précédent est interrompu par la notification de redressement, 
par la déclaration ou tout autre acte comportant Reconnaissance de l'Impôt de la part du 
redevable ou la notification d'un procès-verbal de constat d'infraction fiscale. 

Lorsqu'une instance civile, commerciale ou pénale ou toute administration a révélé 
l'existence de fraudes à incidence fiscale, ce délai court à compter de la révélation des faits. 

Article 44: 

Lorsqu'une imposition a été annulée pour n'avoir pas été établie conformément à une 
règle légale, l'Administration des Impôts peut établir à charge du même redevable, une 
nouvelle cotisation à raison de tout ou partie des mêmes éléments d'imposition, dans les six 
mois soit de la date de la décision administrative, soit de la décision judiciaire coulée en 
force de chose jugée. 

Pour l'application de l'alinéa précédent, sont assimilés au même redevable : 
- ses héritiers ; 
- son conjoint ; 
- les associés d'une société autre que par actions à charge de laquelle l'imposition 

primitive a été établie, et réciproquement; 
La décision annulant l'imposition dont il est question à l'alinéa l" du présent article 

annonce l'établissement de la cotisation nouvelle. 

Article 45: 

Sauf en cas d'agissements frauduleux révélés dans le cadre d'une instance sanctionnée 
par une décision judiciaire ou suite à une enquête destinée à établir la réalité des faits 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

226 
 
dénoncés, il ne peut être procédé à une nouvelle vérification portant sur un même impôt au 
titre d'un exercice déjà contrôlé. 

Toutefois, cette disposition ne s'applique pas lorsque le contrôle a porté sur un impôt au 
titre d'une période inférieure à un exercice fiscal ou s'est limité à un groupe d'opérations. 

CHAPITRE II : DROIT DE COMMUNICATION 

Article 46: 

Les Agents de l'Administration des Impôts ont le droit général d'obtenir, des personnes 
physiques ou morales, publiques ou privées communication de toutes pièces ou documents 
nécessaires à l'établissement des impôts et autres droits dus par les redevables. 

Article 47: 

Les entreprises publiques, les services publics, les entités administratives 
décentralisées, les établissements publics, les organismes semi-publics, les associations 
sans but lucratif et les établissements d'utilité publique sont tenus d'adresser à 
l'Administration des Impôts, dans les dix jours qui suivent la fin de chaque trimestre, un 
relevé de toutes les sommes versées à des tiers, à quelque titre que ce soit, à l'exclusion 
des salaires. 

Article 48: 

Les administrations de l'Etat, les entités administratives décentralisées, les entreprises 
publiques ou d'économie mixte ainsi que les établissements ou organismes quelconques 
soumis au contrôle de l'autorité administrative ne peuvent opposer le secret professionnel 
aux agents visés à l'article 46 ci-dessus pour se soustraire à l'obligation de communication 
des documents de service qu'ils détiennent. 

Article 49: 

Les Banques intervenant dans les opérations d'exportation sont tenues d'adresser à 
l'Administration des Impôts, dans les dix jours du mois qui suit celui de leur réalisation, un 
relevé des opérations d'exportation effectuées par les entreprises ainsi que les volets des 
licences réservés à l'Administration des Impôts, conformément à la Réglementation de 
Change. 

Article 50: 

Les redevables légaux du précompte sur l'impôt sur les bénéfices et profits des 
professions libérales doivent adresser à l'Administration des Impôts, au plus tard le 10 de 
chaque mois, un relevé récapitulatif détaillé des précomptes perçus. Ce relevé est conforme 
au modèle fixé par l'Administration. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

227 
 
Article 51: 

L'autorité judiciaire doit donner connaissance à l'Administration des Impôts de toute 
indication qu'elle peut recueillir, de nature à faire présumer une fraude commise en matière 
fiscale ou une manoeuvre quelconque ayant pour objet ou résultat de frauder ou de 
compromettre un impôt, qu'il s'agisse d'une instance civile, commerciale ou pénale, même 
terminée par un non-lieu. 

Dans les quinze jours qui suivent le prononcé de toute décision judiciaire, les pièces 
restent déposées au greffe à la disposition de l'Administration des Impôts. 

Article 52: 

Toute personne dont l'activité entre dans le champ d'application des impôts est tenue 
de fournir à l'Administration des Impôts les renseignements qui lui sont demandés et de 
présenter à toute réquisition des agents visés à l'article 46 ci-dessus, les livres dont la tenue 
est prescrite par la réglementation en matière d'impôts, ainsi que les pièces et documents 
annexes. 

Article 53: 

Tout renseignement, pièce, procès-verbal ou acte découvert ou obtenu dans l'exercice 
de ses fonctions par un agent de l'Administration des Impôts, soit directement, soit par 
l'entremise du Ministre ayant les Finances dans ses attributions ou d'un des services, 
personnes, organismes ou autorités désignés dans les dispositions des articles précédents, 
peut être invoqué par l'Administration des Impôts pour l'établissement des impôts et autres 
droits dus par les redevables. 

Article 54: 

Les agents de l'Etat ainsi que toute autre personne intervenant pour l'application de la 
présente Loi, ou ayant accès dans leurs bureaux, sont tenus de garder, en dehors de 
l'exercice de leurs fonctions, le secret le plus absolu au sujet des faits et renseignements 
dont ils ont connaissance par suite de 1' exécution de la présente Loi. 

Article 55: 

Les personnes visées à l'article précédent qui, hormis le cas où elles sont appelées à 
rendre témoignage en justice et celui où la loi les oblige à faire connaître les secrets dont 
elles sont dépositaires par leurs fonctions, auront révélé ces secrets, seront punies 
conformément aux dispositions du Code Pénal. 

Article 56: 

L'Administration des Impôts est néanmoins autorisée à communiquer tous 
renseignements relatifs à la composition et à la rémunération du personnel occupé en 
louage des services par les personnes soumises à l'impôt, à tous organismes, placés sous 
le contrôle et la garantie de l'Etat, qui sont chargés de l'application des mesures législatives 
intervenues en matière sociale. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

228 
 

TITRE III : RECOUVREMENT 

CHAPITRE 1 : MODALITES DE PAIEMENT 

Article 57: 

Les impôts et autres droits établis par les redevables dans leurs déclarations doivent 
être payés au moment du dépôt de celles-ci. 

Les acomptes provisionnels et le précompte sur 1' impôt sur les bénéfices et profits sont 
versés aux échéances fixées par loi, à l'aide d'un bordereau de paiement conforme au 
modèle fixé par l'Administration des Impôts. 

La retenue sur loyers est reversée dans les dix jours du mois qui suit celui du paiement 
de loyer, à l'aide d'un relevé conforme au modèle fixé par l'Administration des Impôts. 

Article 58: 

Les impôts, suppléments d'impôts et autres droits établis par l'Administration des Impôts 
sont recouvrés par l'émission d'un avis de mise en recouvrement. 

Article 59: 

L'avis de mise en recouvrement est signé par le Receveur des Impôts compétent et doit 
obtenir les mentions ci-après : 
- l'identification précise du redevable et le numéro impôt de celui-ci ; 
- la nature de 1' impôt ou autres droits dus ; 
- la base imposable ; 
- le montant en principal des droits mis à sa charge; 
- le montant des pénalités ; 
- le délai de paiement. 

Il est envoyé au redevable sous pli recommandé avec accusé de réception ou remis en 
mains propres sous bordereau de décharge. 

Article 60: 

Les redevables sont tenus d'acquitter les montants dus dans un délai de quinze jours à 
compter de la réception de l'avis de mise en recouvrement. 

Article 61 : 

Les factures émises par le Gouvernement, les Entreprises et Services Publics et 
rendues exigibles par l'Administration des Impôts sont recouvrées conformément aux 
dispositions du présent Titre. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

229 
 
Article 62: 

La prise en compte de tout paiement d'un impôt ou autre droit effectué conformément 
aux dispositions de la présente Loi donne lieu à une quittance établie par l'Administration 
des Impôts. 

CHAPITRE II : ACTION EN RECOUVREMENT 

A- Modalités d'exercice des poursuites 

Article 63 : 

Les poursuites s'exercent en vertu des contraintes décernées par le Receveur des 
Impôts. 

Article 64: 

En cas de déclaration sans paiement ou avec un paiement insuffisant, le redevable fait 
l'objet d'une mise en demeure l'invitant à payer dans un délai de huit jours. 

Article 65 : 

A l'expiration du délai prévu à l'article 60 ou de celui prévu à l'article précédent, selon le 
cas, un commandement est signifié au redevable lui enjoignant de payer dans les huit jours, 
sous peine d'exécution des mesures de poursuite. 

Le commandement est signifié par l'Agent de l'Administration des Impôts muni d'une 
commission d'huissier signé par le Ministre de la Justice et porteur de contraintes à la 
requête du Receveur des Impôts. 

Article 66 : 

Les mesures de poursuite comprennent les Avis à Tiers Détenteurs, les saisies 
mobilières et immobilières ainsi que les ventes. 

Article 67: 

Tous deniers, locataires, receveurs, agents, économes, banquiers, notaires, avocats, 
huissiers, greffiers, curateurs, représentants et autres dépositaires et débiteurs de revenus, 
sommes, valeurs ou meubles, affectés au privilège du trésor public, sont tenus, sur 
demande du Receveur des Impôts, de payer à l'acquit des redevables et sur le montant des 
fonds ou valeurs qu'ils doivent ou qui sont entre leurs mains jusqu'à concurrence de tout ou 
partie des impôts dus par ces derniers.  

Ladite demande est faite par pli recommandé avec accusé de réception ou remis en 
mains propres sous bordereau de décharge. Le redevable en est dûment informé par les 
soins du Receveur des impôts. 

Le tiers-détenteur, saisi par le Receveur des Impôts, informe ce dernier de la situation 
de fonds ou du patrimoine du redevable qu'il détient. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

230 
 

A défaut, pour ces tiers-détenteurs de satisfaire à cette demande dans un délai de huit 
jours à dater de la réception de la demande, ceux-ci sont poursuivis comme s'ils étaient 
débiteurs directs. 

Le paiement ne peut toutefois être exigé des fermiers ou locataires qu'à mesure de 1' 
échéance des loyers ou fermages, mais il n'est pas nécessaire de renouveler la demande 
aussi longtemps que les impôts et autres droits, objets de ladite demande, restent couverts 
par le privilège du Trésor et n'ont pas été intégralement acquittés avec les pénalités et frais 
y afférents. 

Lorsque les sommes, revenus ou valeurs en mains de tiers-détenteurs ne sont pas 
affectés au privilège du Trésor, ces détenteurs ne sont pas obligés personnellement et il est 
procédé contre eux par voie de saisie-arrêt. Celle-ci s'effectue en suivant les formalités 
prescrites par les articles 105 à 119 du Code de Procédure Civile. 

Article 68 : 

Après expiration du délai fixé dans le commandement, le Receveur des Impôts fait 
procéder à la saisie des biens mobiliers et immobiliers du débiteur. 

L'huissier, après avoir effectué 1' inventaire des biens saisissables, dresse procès 
verbal de saisie selon les formes prescrites par la Loi. 

Artkle69 : 

Huit jours au moins après la signification au contribuable du procès-verbal de saisie, 
l'huissier procède à la vente des biens mobiliers saisis jusqu'à concurrence des sommes 
dues et des frais. Les ventes des biens immobiliers saisis sont faites par le notaire.  

Si aucun adjudicataire ne se présente ou si l'adjudication ne peut se faire qu'à vil prix, 
l'huissier ou le notaire peut s'abstenir d'adjuger; il dresse, dans ce cas un procès-verbal de 
non-adjudication, et la vente est ajournée à une date ultérieure. Il pourra y avoir plusieurs 
ajournements successifs. 

Article 70 : 

Le produit brut de la vente est versée au compte du Receveur des Impôts, lequel, après 
avoir prélevé les sommes dues, tient le surplus à la disposition de l'intéressé pendant un 
délai de deux ans à l'expiration duquel les sommes non réclamées sont acquises au Trésor. 

Article 71: 

Les dispositions en vigueur quant aux saisies et aux ventes par l'autorité de justice, en 
matière civile et commerciale, sont applicables aux saisies et aux ventes opérées pour le 
recouvrement des impositions dues, mais seulement en tant qu'il n'y est pas dérogé par les 
dispositions de la présente Loi. 

Toutefois, le Receveur des Impôts peut, dans tous les cas où les intérêts du Trésor sont 
en péril, faire saisir conservatoirement, avec l'autorisation du Directeur des Impôts 
compétent, les objets mobiliers du redevable. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

231 
 

La saisie conservatoire visée à 1 'alinéa précédent est convertie en saisie exécution par 
décision de ce fonctionnaire. Ladite décision doit intervenir dans un délai de deux mois 
prenant cours à partir de la date de la saisie conservatoire. 

Les héritiers d'un redevable décédé sont tenus, à concurrence de leur part héréditaire, 
au paiement des impôts dues par le de cujus. 

Article 72 : 

Toutes les contestations relatives au paiement des cotisations et aux poursuites sont 
instruites par le Receveur des Impôts. 

En cas de contestation au sujet de la validité et de la forme des actes de poursuites, 
l'opposition suspend l'exécution de la saisie jusqu'à la décision judiciaire. 

Article 73: 

Il y a prescription pour le recouvrement des impôts et autres droits dus après quinze 
ans à compter du dépôt de la déclaration ou de l'émission de l'avis de mise en 
recouvrement. 

Ce délai peut être interrompu de la manière prévue aux articles 636 et suivants du Code 
Civil Livre III et par renonciation au temps couru de la prescription. En cas d'interruption de 
la prescription, une nouvelle prescription susceptible d'être interrompue de la même 
manière, est acquise quinze ans après le dernier acte interruptif de la précédente 
prescription s'il y a instance en justice. 

Article 74: 

Lorsque le débiteur n'est pas en mesure de payer une dette fiscale, compte tenu de 1' 
état de sa trésorerie, une suspension des poursuites peut être consentie par le Directeur 
compétent ou son délégué,  en contrepartie de l'engagement du débiteur d'acquitter sa 
dette majorée des pénalités selon un plan échelonné. 

Le délai d'échelonnement du paiement des sommes dues visé ci-dessus ne peut 
excéder six mois. 

La suspension des poursuites peut être révoquée en cas de non-respect d'un délai 
d'échelonnement.  
 
B. Garanties du Trésor 

1. Privilège du Trésor 

Article 75: 

Pour le recouvrement des impôts, factures émises par le Gouvernement et rendues 
exigibles par l'Administration des Impôts, et autres droits dus ainsi que des pénalités et frais 
y afférents, le Trésor a privilège général sur tous les biens meubles et immeubles du 
redevable en quelque lieu qu'ils se trouvent. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

232 
 

Ce privilège grève également les biens meubles et immeubles du conjoint du redevable 
dans la mesure où le recouvrement des impositions peut être poursuivi sur lesdits biens, 
conformément aux dispositions de l'article 81 ci-dessous. Il s'exerce avant tout autre et 
pendant deux ans à compter de la date de dépôt de la déclaration ou de l'émission de l'avis 
de mise en recouvrement. 

La saisie des biens, avant l'expiration de ce délai, conserve le privilège jusqu'à leur 
réalisation. Est assimilée à la saisie, la demande du Receveur des Impôts adressée aux 
tiers détenteurs des biens des redevables. 
 
2. Hypothèque du Trésor 
Article 76: 

Pour le recouvrement des impôts, factures, et autres droits ainsi que des pénalités et 
frais de poursuite, le Trésor a également droit d'hypothèque légale sur tous les immeubles 
du redevable. 

L'hypothèque grève également les biens appartenant au conjoint dans la mesure où le 
recouvrement des impositions peut être poursuivi sur lesdits biens, conformément aux 
dispositions de l'article 81 ci-dessous. 

Le Trésor peut exercer ce droit dès le moment où les droits deviennent exigibles 
conformément à la présente Loi, et au plus tard le 31 décembre de 1 'année qui suit celle de 
l'exigibilité des sommes dues. 

Le Receveur des Impôts requiert l'inscription et accorde la levée des hypothèques 
légales ou conventionnelles garantissant le paiement des sommes dues. 

Pour autant qu'il n'y soit pas dérogé par le présent article, les dispositions générales 
relatives aux hypothèques restent applicables en matière des impôts, factures, et autres 
droits ainsi que des pénalités et frais de poursuites. 
 
3. Solidarité 
Article 77: 

Le recouvrement de l'impôt établi à charge de la personne qui effectue les prestations 
d'assistance peut être poursuivi sur tous les biens, meubles et immeubles, du bénéficiaire 
desdites prestations, lequel est solidairement responsable de l'impôt éludé.  

Article 78: 

Les sociétés étrangères, de même que les redevables qui, sans avoir au Congo leur 
domicile ou leur résidence, y possèdent un ou plusieurs établissements quelconques, 
doivent avoir un représentant au Congo qui est tenu solidairement avec eux au paiement 
des impôts, des pénalités et frais de poursuites. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

233 
 
Article 79: 

En cas de cession complète de l'ensemble des éléments d'actif de l'entreprise ou d'un 
secteur d'activité pouvant être considéré comme constituant une exploitation autonome, le 
cédant et le cessionnaire sont tenus d'en aviser l’Administration des Impôts conformément 
aux dispositions de l'article 2 de la présente Loi. 

A défaut de notification par le cessionnaire, celui-ci est tenu au paiement des impôts et 
autres droits dus, solidairement avec le cédant. 

Article 80: 

Outre les autres obligations prévues par les dispositions légales, en cas de dissolution 
ou de liquidation de société, le liquidateur est tenu d'en aviser l'Administration des Impôts 
conformément aux dispositions de 1' article 2 de la présente Loi. 

A défaut de notification, le liquidateur est tenu au paiement des impôts et autres droits 
dus, solidairement avec la société. 

Article 81: 

Le recouvrement de l'impôt établi à charge du mari, peut être poursuivi sur tous les 
biens, meubles et immeubles, de la femme, à moins qu'elle prouve qu'elle possédait ces 
biens avant son mariage ou que lesdits biens ou les fonds au moyen desquels ils ont été 
acquis proviennent de succession, de donation par des personnes autres que son mari ou 
de ses revenus personnels. 

Le recouvrement de la quote-part de l'impôt afférent à la partie des revenus réalisés par 
la femme peut être poursuivi sur tous les biens de celle-ci. Cette quote-part est déterminée 
par la règle proportionnelle. 

 
4. Autorisation de sortie 
Article 82: 

La sortie du territoire est subordonnée à la présentation, au service de la sûreté de 
l'Etat, d'un document délivré par le Receveur des Impôts attestant que le redevable est 
quitte des impôts en République Démocratique du Congo. 

TITRE IV : PENALITES FISCALES 

CHAPITRE 1 : DISPOSITIONS GENERALES 

Article 83: 

Les pénalités fiscales comprennent les pénalités d'assiette ou majorations, les pénalités 
de recouvrement ou intérêts moratoires, les astreintes, les amendes administratives et les 
sanctions pénales. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

234 
 
Article 84:  

Au sens de la présente Loi, il faut entendre par: 
1) Pénalités d'assiette : les pénalités qui sanctionnent le défaut des déclarations au 

regard des délais légaux, les déclarations inexactes, incomplètes ou fausses. 
2) Pénalités de recouvrement : celles qui sanctionnent le retard dans le paiement des 

impôts et autres droits dus. 
3) Amendes administratives: les sanctions qui répriment le non-respect des formalités 

comptables et fiscales ainsi que le mauvais comportement du contribuable, du 
redevable ou de toute autre personne, tendant à faire perdre au Trésor Public les droits 
dus, soit par le contribuable ou le redevable légal, soit par les tiers. 

Astreinte : une sanction pécuniaire frappant les personnes mises en demeure par pli 
recommandé avec accusé de réception ou remis en mains propres sous bordereau de 
décharge pour n'avoir pas donné suite, dans le délai, à une demande de renseignement de 
l'Administration des Impôts dans le cadre du droit de communication.  

Récidive : le fait de commettre une même infraction déjà sanctionnée, dans un délai de 
deux ans ou de six mois en ce qui concerne respectivement les impôts annuels et les autres 
impôts. 

CHAPITRE II : BASE DE CALCUL DES PENALITES FISCALES 

Article 85: 

Les pénalités d'assiette sont assises sur le montant de l'impôt dû, éludé, reconstitué ou 
fixé forfaitairement par la Loi ou en vertu de la Loi. 

Article 86: 

Les pénalités de recouvrement ont pour base de calcul le montant des droits et des 
pénalités d'assiette pour lesquels le paiement n'est pas intervenu dans le délai légal. 

Article 87: 

Les amendes administratives sont fixées forfaitairement par la Loi ou en vertu de la Loi. 

Article 88: 

Les astreintes sont de montants forfaitaires fixés par la Loi ou en vertu de la Loi par jour 
de retard à compter de la date du constat de refus jusqu'au jour où les informations 
demandées seront communiquées. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

235 
 

CHAPITRE III : TAUX DES PENALITES 
A. Pénalités d'assiette 
Article 89: 

En cas de taxation d'office pour absence de déclaration servant au calcul de tout impôt 
ou accompagnant le paiement d'un droit, il est appliqué une majoration égale à 50 % du 
montant de 1' impôt dû. En cas de récidive, la majoration est de 100 % du même montant. 

Toutefois, lorsque le redevable défaillant régularise sa situation dans le délai fixé à 
l'article 5 de la présente Loi, la majoration applicable est de 25 %. 

Dans les autres cas de taxation d'office, l'impôt dû est majoré de 25 %. En cas de 
récidive, l'impôt est majoré de 50%.  

En cas de redressement, il est mis à charge du contribuable une majoration égale à 20 
% du montant de l'impôt éludé. En cas de récidive, la majoration est de 40 % du même 
montant. 

Article 90: 

Le défaut de paiement de l'acompte provisionnel donne lieu à l'application d'une 
majoration égale à 50 % du montant de l'acompte dû. 
 
B. Pénalités de recouvrement 
Article 91: 

Tout retard dans le paiement de tout ou partie des impôts et autres droits donne lieu à 
l'application d'un intérêt moratoire égal à 10% par mois de retard. 

L'intérêt moratoire est décompté du premier jour du mois au cours duquel l'impôt aurait 
dû être payé au jour du mois du paiement effectif, tout mois commencé étant compté 
intégralement. 
 
C. Astreintes 
Article 92: 

En dehors de toute procédure de contrôle, le refus de répondre, dans le délai légal, à 
une demande de renseignements, est sanctionné d'une astreinte fiscale égale à 100 Ff pour 
les personnes morales et 25 Ff pour les personnes physiques, par jour de retard, jusqu'au 
jour où les informations demandées seront communiquées. 

L'astreinte visée à l'alinéa précédent est établie par le service ayant demandé les 
renseignements, et réclamée par voie d'avis de mise en recouvrement. 
 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

236 
 
D. Amendes 
Article 93: 

L'absence d'annexes à la déclaration de l'impôt sur les bénéfices et profits est 
sanctionnée par une amende de 100 Ff par annexe. En cas de récidive, cette amende est 
portée à 200 Ff. 

Article 94: 

L'absence d'une déclaration ne servant pas au calcul de l'impôt est sanctionnée par une 
amende de 500 Ff pour les personnes morales et 250 Ff pour les personnes physiques.   

Il faut entendre notamment par déclaration ne servant pas au calcul de l'impôt: 
- le relevé trimestriel des sommes versées aux tiers ; 
- le relevé mensuel des précomptes. 

Article 95: 

Le défaut de paiement du précompte, résultant du fait qu'il n'a pas été retenu au 
moment des opérations, est sanctionné par une amende égale au montant du précompte 
reconstitué et ce, à charge du redevable légal. 

Le défaut ou l'insuffisance de reversement du précompte collecté donne lieu au 
paiement, en plus du principal, d'une amende égale au montant du précompte dû.  

Article 96: 

Le défaut de retenue sur loyers ou de reversement de celle-ci est sanctionné d'une 
amende égale au montant de la retenue due. 

Article 97: 

Dans les conditions prévues à l'article 92 ci-dessus, la communication de faux 
renseignements est sanctionnée par une amende de 1.500 Ff pour les personnes morales 
et de 250 Ff pour les personnes physiques. 

La communication de renseignements incomplets est sanctionnée par une amende de 
750 Ff pour les personnes morales et de 125 Ff pour les personnes physiques. 

Article 98: 

L'exercice d'une activité soumise à tout impôt sans au préalable remplir la formalité 
prescrite à l'article 1er de la présente Loi est sanctionné d'une amende de 1.000 Ff pour les 
personnes morales, de 100 Ff pour les personnes physiques exerçant le commerce ou une 
profession libérale et de 50 Ff pour les personnes physiques bénéficiaires de revenus 
locatifs. 

Les mêmes sanctions sont applicables en cas d'absence d'indication, sur la facture, du 
numéro impôt de la partie contractante à une transaction entre professionnels. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

237 
 
Article 99: 

Les pénalités prévues par la présente Loi sont établies et recouvrées selon les mêmes 
modalités et sous les mêmes garanties que les droits auxquels elles se rapportent. 
 
E. Frais de poursuites 
Article 100: 

En matière de recouvrement forcé, les poursuites exercées à 1' encontre des 
redevables entraînent, à leur charge, des frais proportionnels au montant des impôts et 
autres droits dus ainsi qu'à celui des pénalités, selon les pourcentages ci-après: 

- Commandement   : 3 % 
- Saisie   : 5% 
- Vente   : 3% 
 
F. Infractions fiscales 
Article 101: 

Sans préjudice des peines portées aux articles 123 et 124 du Code Pénal, les auteurs 
d'infractions fiscales qui procèdent manifestement d'une intention frauduleuse sont 
passibles des peines ci-dessous :  
1) Pour la première infraction : 

- un emprisonnement d'un à trente jours ; 
- une amende égale au montant de l'impôt éludé ou non payé dans le délai ; 
- ou l’une de ces peines seulement. 

 
2) En cas de récidive : 

- un emprisonnement de quarante à soixante jours ; 
- une amende égale au double du montant de l'impôt éludé ou non payé dans le délai; 
- ou l'une de ces peines seulement. 
L'intention frauduleuse consiste à poser des actes en vue de -se soustraire ou de 

soustraire des tiers à l'établissement ou au paiement total ou partiel de l'impôt dû. 

Article 102: 

Les infractions fiscales visées à l'article précédent sont les suivantes : 
- l'omission volontaire de déclaration ; 
- la dissimulation volontaire des sommes sujettes à l'impôt; 
- la passation délibérée des écritures fictives ou inexactes dans les livres comptables; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

238 
 

- l'incitation du public à refuser ou retarder le paiement de l'impôt ; 
- l'émission de fausses factures ; 
- l'opposition à l'action de l'Administration des Impôts; 
- l'agression ou l'outrage envers un Agent de l'Administration des Impôts. 

Article 103 : 

Les poursuites en application des dispositions des articles l 01 et l 02 ci-dessus sont 
exercées par le Procureur de la République à la requête de l'Agent de l'Administration des 
Impôts revêtu de la qualité d'Officier de Police Judiciaire à compétence restreinte, du 
Directeur Général ou du Directeur compétent, selon le cas. 

Pour tout cas d'intention frauduleuse, la charge de la preuve incombe à l'Agent visé à 
l'alinéa précédent ou à l'Administration des Impôts qui doit établir la matérialité des faits 
ainsi que la responsabilité du délinquant. 

TITRE V: RECLAMATIONS ET RECOURS 

Article 104 : 

Les redevables ainsi que leurs mandataires qui justifient d'un mandat général ou spécial 
en vertu duquel ils agissent, peuvent se pourvoir par écrit en réclamation contre le montant 
de leur imposition auprès du Directeur des Impôts compétent, sans justifier du paiement de 
l'impôt. 

Sont assimilés au redevable pour l'application des dispositions de l'alinéa précédent, les 
personnes à charge desquelles l'impôt a été retenu à la source. 

Pour être recevable, la réclamation doit être motivée. 
Sous peine de déchéance, la réclamation doit être introduite dans les six mois à partir 

de la date de la déclaration ou de réception de l'avis de mise en recouvrement. Il est délivré 
reçu de sa réclamation au redevable. 

Article 105: 

La décision du fonctionnaire cité à l'article précédent doit être notifiée dans les six mois 
qui suivent la date de réception de la réclamation. L'absence de décision dans le délai est 
considérée comme une décision de rejet de la réclamation. 

Aussi longtemps qu'une décision n'est pas intervenue, le redevable peut compléter sa 
réclamation initiale par des moyens nouveaux libellés par écrit. 

Même après l'expiration des délais de réclamation, le Directeur des Impôts compétent 
accorde d'office le dégrèvement des surimpositions résultant d'erreurs matérielles ou de 
doubles emplois. Toutefois, si l'impôt est déjà payé, le surplus n'est inscrit au crédit du 
compte courant fiscal du redevable que si la surimposition est constatée ou signalée dans 
un délai de trois ans à compter de la prise en recettes. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

239 
 
Article 106 : 

Pour l'instruction de la réclamation, l'Administration des Impôts peut procéder à la 
vérification des écritures du redevable, s'assurer de la conformité des extraits et documents 
produits et se faire présenter toutes les pièces justificatives utiles. Elle peut user, quel que 
soit le montant du litige, de tous les moyens de preuve admis par le droit commun, sauf le 
serment, et au besoin, entendre des tiers et procéder à des enquêtes.  

Si le redevable s'abstient, pendant plus de vingt jours, de fournir les renseignements 
demandés ou de produire les documents comptables et autres pièces justificatives, sa 
réclamation est rejetée. 

Article 107 : 

Aux fins d'assurer l'instruction de la réclamation, l'Administration des Impôts peut exiger 
communication de tous les renseignements par les divers services publics, les créanciers 
ou débiteurs du redevable et notamment les services, administrations, organismes, 
établissements et personnes citées aux articles 47 à 52 et 67 de la présente Loi. 

Article 108 : 

La décision de rejet total ou partiel peut faire l'objet d'un recours devant la Cour d'Appel. 
Le recours en appel doit, sous peine de déchéance, être introduit dans un délai de six 

mois à partir de la notification de la décision au redevable ou, en l'absence de décision, à 
compter de la date d'expiration du délai prévu à l'article 105 ci-dessus. 

Aucune demande nouvelle ne peut être présentée à l'occasion de ce recours. 

Article 109 : 

Le pourvoi en cassation est ouvert contre les arrêts de la Cour d'Appel dans les 
conditions fixées par les dispositions légales régissant la matière. 

Article 110 : 

Sauf en cas d'erreur matérielle ou de double emploi, l'introduction d'une réclamation, 
d'un recours en appel ou d'un pourvoi en cassation ne suspend pas 

1' exigibilité de 1' impôt et autres droits dus ainsi que des pénalités et frais y afférents. 
Toutefois, lorsque la réclamation porte sur un supplément d'impôt, le contribuable peut, 

à sa demande, bénéficier d'un sursis de recouvrement de l'impôt litigieux et des pénalités y 
afférentes. Dans ce cas, il est tenu de verser un montant au moins égal au cinquième du 
supplément d'impôt contesté. La présente disposition ne concerne pas les cas de taxation 
d'office. 

Le sursis dont bénéficie le contribuable ne dispense pas 1’Administration des Impôts 
d'appliquer les pénalités prévues par la Loi, en cas de rejet de la réclamation. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

240 
 

TITRE VI : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 

Article 111 :  

Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires à la présente Loi et 
notamment celles relatives : 
1) aux procédures fiscales prévues par les Ordonnances-Lois n°s 69-006, 69-007, 69-009 

du 10 février 1969 et 69-058 du 5 décembre 1969, l'Ordonnance-Loi no 88-029 du 1 5 
juillet 1988, telles que modifiées et complétées à ce jour, ainsi que leurs mesures 
d'exécution ; 

2) aux pénalités fiscales contenues dans le Décret-loi n° 098 du 3 juillet 2000, tel que 
modifié et complété à ce jour. 

Toutefois, par dérogation à l'alinéa précédent, les procédures fiscales visées au point 1) 
ci-dessus restent d'application dans certains services de l’Administration des Impôts, pour 
une période qui ne peut dépasser douze mois à compter de 1' entrée en vigueur de la 
présente Loi, suivant les dispositions transitoires qui seront fixées par voie réglementaire. 

Article 112: 

La présente Loi sort ses effets à la date du 1er janvier 2003. 

Fait à Kinshasa, le 13 mars 2003. 

Joseph KABILA 

_________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

241 
 

LOI N° 005/2003 DU 13 MARS 2003 PORTANT 
RESTAURATION DU TERME « IMPOT » 

EXPOSE DES MOTIFS 
Le vocable « contribution » avait été adopté de manière systématique lors de la réforme 

fiscale de 1969 pour atténuer la charge émotive liée à l'impôt, rattaché dans l'imaginaire 
populaire, à la servitude dans laquelle ployait les populations autochtones pendant la 
colonisation. 

A ce jour, ce terme semble plutôt avoir produit un effet démobilisateur dans le chef des 
contribuables, faisant parfois croire qu'aucune contrainte n'était plus attachée aux droits dus 
au Trésor Public au titre de contribution. 

Les impératifs de reconstruction nationale notamment par l'apport de tous les 
contribuables congolais ou résidents requièrent une insistance sur le caractère obligatoire 
des droits dus au Trésor Public. 

Par ailleurs, l'intégration économique régionale et internationale, à laquelle la 
République Démocratique du Congo s'est engagée, exige une harmonisation des termes. 

En effet, dans la quasi-totalité des pays au monde, le concept « impôt » est d'usage. Et, 
le droit à la différence qui pourrait être le seul argument résiduel pour le maintien jusqu'à ce 
jour du terme « contribution » dans notre langage fiscal, ne facilite pas toujours la 
compréhension de nos partenaires bilatéraux et multilatéraux. 

Aussi, la présente Loi vise-t-elle donc à rétablir le terme « impôt» qui symbolise mieux 
la contrainte attachée à la participation de chaque contribuable aux charges publiques. 

Dès la promulgation de la présente Loi, le mot « contribution » sera réputé remplacé par 
le terme «  impôt » dans tous les textes légaux et réglementaires en matière fiscale. 

Loi 

L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE ET LEGISLATIVE – PARLEMENT DE TRANSITION 
A ADOPTE, 

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR 
SUIT: 

Article 1er: 

Le terme «  IMPOT » est substitué au terme « CONTRIBUTION » contenu dans les 
Ordonnances-lois D0 69-006 du 10 février 1969 relative à la contribution réelle, 0° 69-007 
du 10 février 1969 relative à la contribution exceptionnelle sur les rémunérations du 
personnel expatrié, 0° 69-009 du 10 février 1969 relative aux contributions cédulaires sur 
les revenus et n° 69-058 du 5 décembre 1969 relative à la contribution sur le chiffre 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

242 
 
d'affaires, telles que modifiées et complétées à ce jour, dans leurs mesures d'application 
ainsi que dans toute autre disposition légale ou réglementaire y faisant référence. 

Article 2: 

La présente Loi sort ses effets à la date du 1er janvier 2003. 

Fait à Kinshasa, le 13 mars 2003. 

Joseph KABILA 

__________ 

LOI N° 006/03 DU 13 MARS 2003 FIXANT LES 
MODALITES DE CALCUL ET DE PERCEPTION DES 
ACOMPTES ET PRECOMPTES DE L'IMPOT SUR LES 

BENEFICES ET PROFITS  

EXPOSE DES MOTIFS 
Les modalités de recouvrement de 1' impôt sur les bénéfices et profits sont  

actuellement fixées par les articles 122, 122 bis, 122 ter et quater de l'Ordonnance-Loi n° 
69-009 du 10 février 1969 relative aux contributions cédulaires sur les revenus, telle que 
modifiée et complétée par le Décret-loi n°058 du 18 février 1998 portant création d'un 
précompte sur la contribution sur les bénéfices. 

Au regard de l'expérience de plus de trois années de gestion, par l'Administration des 
Impôts, du système de précompte BIC, les dispositions des articles précités ainsi que les 
modifications y apportées jusque-là semblent inadaptées aux réalités actuelles et 
nécessitent les réaménagements ci-dessous : 
1) la distinction des systèmes de perception des avances sur l'impôt sur les bénéfices et 

profits. 
Les grandes entreprises sont soumises au système d'acomptes provisionnels, tandis 

que les petites et moyennes entreprises paient le précompte. 
Il a été, en effet, constaté que le système de précompte sur les plus grands 

contribuables a généré d'importants crédits d'impôts qui constituent une anticipation 
exagérée sur les recettes fiscales. Toutefois, les grandes entreprises restent redevables 
légaux des précomptes qu'elles percevront sur les autres entreprises ; 
2) la réduction du nombre d'acomptes provisionnels de trois à deux. En effet, au regard 

du système de déclaration autoliquidative adopté en matière de recouvrement, le 
troisième acompte provisionnel n'a plus de raison d'être, car il correspond au solde à 
payer au moment du dépôt de la déclaration ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

243 
 
3) le paiement du premier acompte provisionnel avant le 1er août au lieu du 1er septembre, 

pour tenir compte du fait que, le troisième acompte provisionnel étant supprimé, le 
solde de l'impôt est payé au plus tard le 31 mars. Il s'est donc avéré nécessaire de 
réduire le temps qui sépare le paiement du solde de l'impôt et celui du premier 
acompte provisionnel pour des raisons de trésorerie ; 

4) le reversement du précompte collecté une fois le mois et non plus chaque semaine, en 
vue de diminuer la fréquence des formalités administratives ; 

5) la possibilité pour le contribuable, en cas d'excédents de précompte ou d'acompte, de 
solliciter l'utilisation des crédits constatés à son compte courant fiscal au paiement 
d'autres impôts et droits dus ; 

6) l'uniformisation à 2 %, du taux de précompte pour toutes les opérations visées. En 
effet, la multiplicité des taux (1% et 5 % à l'importation et à l'exportation, 
respectivement pour les contribuables détenteurs d'une attestation de situation fiscale 
ou non, 2% à l'intérieur) n'a pas facilité la gestion du système de précompte par 
l'Administration fiscale à cause de pratiques frauduleuses auxquelles certains 
opérateurs avaient recours pour couvrir des opérations effectuées par des personnes 
ne disposant pas d'attestation de situation fiscale. 

Loi 

L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE ET LEGISLATIVE PARLEMENT DE TRANSITION A 
ADOPTE,  

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR 
SUIT: 

Article 1er : 

Le recouvrement de l'impôt sur les bénéfices et profits est effectué par voie d'acomptes 
provisionnels ou de précompte, dénommé précompte de l'impôt sur les bénéfices et profits. 

Article 2: 

Les acomptes provisionnels sont dus par les contribuables relevant de la Direction des 
Grandes Entreprises et représentent, chacun, 40 % de l'impôt déclaré au titre de l'exercice 
précédent, augmenté des suppléments éventuels établis par l'Administration des Impôts, 
que ces sommes fassent ou non l'objet de contestation. 

Ils sont versés, à l'aide d'un bordereau de versement d'acomptes provisionnels suivant 
le modèle fixé par l'Administration des Impôts, avant le 1er août et avant le 1er décembre de 
l'année de réalisation des revenus imposables. 

Ces deux versements sont à déduire de l'impôt dû par le contribuable pour l’exercice 
fiscal considéré, le solde de cet impôt devant être versé au moment du dépôt de la 
déclaration y afférente. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

244 
 
Article 3 : 

Le précompte de l'impôt sur les bénéfices et profits est dû par les contribuables autres 
que ceux visés à l'article 2 ci-dessus, lors de l'importation et de l'exportation, à l'occasion 
des ventes effectuées par les grossistes ainsi qu'au moment du paiement des factures en 
ce qui concerne les prestations de service et les travaux immobiliers. 

Article 4 : 

Le précompte est retenu ou perçu par : 
- l'Office des Douanes et Accises, à l'importation et à l'exportation; 
- les fabricants et les commerçants grossistes, pour les opérations de vente ; 
- les personnes morales bénéficiaires des services, pour les prestations de services ; 
- les maîtres de l'ouvrage, pour les travaux immobiliers. 
Ces redevables légaux ont l'obligation de reverser au compte du Receveur des Impôts, 

à l'aide d'un bordereau de versement de précompte suivant le modèle fixé par 
l'Administration des Impôts, au plus tard le 5 du mois qui suit celui de la réalisation des 
opérations visées à l'article précédent. 

Article 5: 

Les contribuables visés à l'article 2 demeurent collecteurs de précomptes sur les 
contribuables visés à l'article 3. 

Article 6: 

Le précompte est calculé sur : 
1) la valeur en douane des marchandises à l'importation ou à l'exportation ; 
2) le montant brut de la facture, hormis l'impôt sur le chiffre d'affaires à l'intérieur, les 

droits d'accises et les taxes dues aux entités administratives décentralisées, en ce qui 
concerne les ventes ainsi que les prestations de services ; 

3) la facturation de la tranche terminée ou, à défaut, le paiement de l'acompte afférent à 
l'avancement des travaux immobiliers. 

Article 7: 

Le taux du précompte est de 2 %. 

Article 8: 

Les précomptes reversés sont à imputer sur l'impôt dû par le contribuable pour 
l'exercice fiscal considéré, le solde de cet impôt devant être versé au moment du dépôt de 
la déclaration y afférente. Le montant à imputer est égal aux précomptes payés pendant 
l'année au cours de laquelle les revenus sont réalisés. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

245 
 
Article 9: 

Les précomptes payés ne peuvent pas être considérés comme des éléments du prix de 
revient des marchandises, sous peine de la perte du droit à  l'imputation prévue à l'article 8 
ci-dessus. 

Article 10: 

Si les acomptes provisionnels ou les précomptes versés sont supérieurs à l'impôt dû 
pour la même année par le contribuable, les crédits constatés à son compte courant fiscal, 
après paiement du solde de l'impôt dû, pourront, à sa demande, servir au paiement d'autres 
impôts et droits dus. 

Article 11: 

Sont abrogés l'article 122 de l'Ordonnance-loi n°69-009 du 10 février 1969, telle que 
modifiée et complétée à ce jour, relative aux contributions cédulaires sur les revenus ainsi 
que le Décret-loi n° 058 du 18 février 1998 portant création d'un précompte sur la 
contribution sur les bénéfices. 

Article 12 : 

La présente Loi sort ses effets à la date du l" janvier 2003. 

Fait à Kinshasa, le 13 mars 2003. 

Joseph KABILA 

________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

246 
 

LOI N° 008/03 DU 18 MARS 2003 PORTANT 
MODIFICATION DE L'ORDONNANCE-LOI N°69-058 DU 05 
DECEMBRE 1969 RELATIVE A L'IMPÔT SUR LE CHIFFRE 

D'AFFAIRES  

EXPOSE DES MOTIFS 
La présente Loi vise d'une part, à mettre l'impôt sur le Chiffre d'Affaires (ICA) en 

cohérence avec le Nouveau Tarif des droits et taxes à l'importation, et d'autre part, à 
introduire le principe de la déductibilité de l'ICA payée sur les consommations intermédiaires 
des entreprises de production. 

La nouvelle structure de l'ICA à l'importation et à l'intérieur se présente comme suit: 
- le taux de 3%: 

• sur les biens d'équipement; 
• sur les intrants agricoles et d'élevage ; 
• sur les machines automatiques pour traitement de l'information. 

- le taux de 13 % sur tous les autres produits. 
Ce projet a le mérite de consacrer la déductibilité de l'ICA perçue à l'importation des 

matières premières et des biens intermédiaires sur le montant dû au titre de l'ICA à 
l'intérieur proportionnellement aux quantités réellement mises en œuvre. 

Ainsi donc, les Entreprises transformatrices seront protégées contre la double 
imposition de l'ICA. 

Cette déductibilité concerne aussi bien les entreprises de grande taille que les "PME et 
PMI, en vue d'établir l'équité fiscale et renforcer leur compétitivité. 

L'ICA de 3% due à l'importation n'est pas déductible. 
Telle est l'économie de la présente Loi portant modification de l'Ordonnance-Loi 

n°69/058 du 05 décembre 1969. 

Loi 

L'ASSEMBLEE CONSTITUANTE ET LEGJSLA TIVE-PARLEMENT DE TRANSITION A 
ADOPTE, LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE PROMULGUE LA LOI DONT LA TENEUR 
SUIT: 

Article 1er : 

Les articles 6 et 13 point 4a, de l'Ordonnance-Loi n°69-058 du 05 décembre 1969 
relative à l'impôt sur le Chiffre d'Affaires sont modifiés et complétés comme suit : 
«Article 6 : Les taux de l'impôt sur le Chiffre d'Affaires à l'importation sont fixés à : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

247 
 
- 3 %, pour les biens d'équipement et les intrants agricoles vétérinaires et d'élevage ; et 
- 13 %, pour les autres produits » 
«Article 13 point 4a: Les taux de l'impôt sur le Chiffre d'Affaires à l'intérieur sont fixés 
comme suit : 
4° ventes : 

a)  1.3 %, pour les biens d'équipement et les intrants agricoles, vétérinaires et d'élevage; 
et  

    2.13 %, pour les autres produits »  

Article 2: 

Le litera a) du premier point de l'article 14 est supprimé. 

Article 3: 

L'Impôt sur le Chiffre d'Affaires perçu sur les matières premières et les biens 
intermédiaires, est déductible du montant dû au titre de 1' impôt sur le Chiffre d'Affaires à 
l'intérieur proportionnellement aux quantités réellement mises en oeuvre. 

Sans préjudice des dispositions de l'alinéa premier, l'Impôt sur le Chiffre d'Affaires au 
taux de 3 % due à l'importation n'est pas déductible. 

Article 4: 

Les modalités d'application de la déductibilité visée à l'article 3, alinéa premier, seront 
déterminées par voie réglementaire. 

Article 5: 

Sont abrogés, toutes les dispositions antérieures contraires à la présente Loi. 

Article 6: 

La présente Loi entre en vigueur à la date de sa promulgation. 

Fait à Kinshasa, le 13 mars 2003. 

Joseph KABILA 

___________ 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

248 
 

ORDONNANCE-LOI N° 13/003 DU  23 FEVRIER 2013  
PORTANT REFORME DES PROCEDURES RELATIVES A 
L’ASSIETTE, AU CONTROLE ET AUX MODALITES DE 
RECOUVREMENT DES RECETTES NON FISCALES 

Le  Président de la République, 
Vu  la Constitution, telle que modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 

révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo, 
spécialement en ses articles 129 et 221 ; 

Vu la loi n° 11/011 du 13 juillet  2011 relative aux Finances Publiques ; 
Vu  la loi n° 13/007 du 22 janvier 2013 portant habilitation du Gouvernement ; 
Revu l’Ordonnance-loi n° 010/2012 du 21 septembre 2012 portant réforme des 

procédures relatives à l’assiette, au contrôle et aux modalités de recouvrement des recettes 
non fiscales ; 

Sur proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des Ministres, 

O R D O N N E : 

TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES 

CHAPITRE I : DEFINITION DES CONCEPTS 

Article 1er :    

Aux termes de la présente Ordonnance-Loi, il faut entendre par : 

a) Administration ou service d’assiette 
Toute administration ou tout service public compétent pour constater et liquider les 

droits, taxes et redevances revenant au Trésor public. 

b) Administration des recettes non fiscales : 
L’institution publique chargée des opérations d’ordonnancement, du contrôle, du 

contentieux, et du recouvrement des recettes du Trésor public autres que les impôts, droits 
de douane et d’accises. 

c)  Assiette taxable : 
     L’élément économique sur lequel on applique un taux de taxation  

d)  Astreintes : 
Une sanction pécuniaire infligée à toute personne, n’ayant pas répondu, après avoir été  



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

249 
 
mise en demeure, à une demande des renseignements lui adressée par l’Administration des 
Recettes non fiscales ou à celles n’ayant déposé, dans le délai légal, les états financiers ou 
tableaux de synthèse auprès des Administrations compétentes.  

e)  Bon à payer : 
Le titre de perception de la quotité relative à la prime de contentieux ;   

f)  Constatation: 
      L’opération administrative qui consiste à identifier et évaluer la matière imposable 

sur base de l’existence juridique d’une créance de l’Etat.    

g) Droit 
 Prélèvement obligatoire exigible par une administration ou service public dans une 

situation prédéterminée.    

h)  Droits constatés : 
Les droits qui naissent au profit du Trésor public du fait de l’existence d’un fait 

générateur.  

i)   Droits spontanés : 
     Les droits dont l’encaissement ne donne pas lieu à une constatation préalable. 
 j) Exigibilité 
Droit que le Trésor public peut faire valoir, à partir d’un moment donné, auprès du 

redevable pour obtenir le paiement du droit, de la taxe ou de la redevance. 
Elle détermine la période au titre de laquelle les opérations taxables doivent être 

déclarées par le fournisseur assujetti redevable  

k)  Fait Générateur 
L’événement ou acte qui, en vertu des lois et règlements, rendent le contribuable 

redevable d’un droit, d’une taxe ou d’une redevance. 

l) Liquidation : 
La détermination du montant de la créance sur l’assujetti ou le redevable  en indiquant 

les bases, taux et tarifs appliqués. 

 m)  Note de débit, de frais, de créance, de calcul  ou de taxation : 
Le document dans lequel est liquidé, un droit, une taxe ou redevance due au Trésor 

public ;   
n)   Note de perception : 
     Le titre de perception du montant dû au Trésor public qui permet au redevable de 

s’en acquitter  



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

250 
 

 o)  Ordonnancement : 
L’opération administrative qui consiste à établir un titre de perception, après contrôle 

préalable de la conformité et régularité des opérations de constatation et liquidation, destiné 
à la prise en charge de la recette et permettant au receveur de l’Administration des recettes 
non fiscales de recouvrer la créance au profit du Trésor public.   

p)   Pénalités d’assiette : 
Celles qui sanctionnent le défaut ou le retard de déclaration des éléments d’assiette, au 

regard des délais légaux, ainsi que les déclarations inexactes, incomplètes ou fausses ; 

q)   Pénalités de recouvrement : 
     Celles qui sanctionnent le défaut ou le retard de paiement d’une créance, dans les 

délais impartis.  Elles comprennent : les intérêts moratoires, les amendes transactionnelles, 
les accroissements et majorations. 

r)  Recettes de participations   
     Celles constituées de la part du dividende versé à l’Etat par une société commerciale 

uni actionnaire ou d’économie mixte  

s)  Recettes non fiscales 
     Les ressources financières provenant des droits, taxes, redevances et dividendes 

relevant du Pouvoir Central autres que les impôts et les droits de douane et d’accises, 
perçues à l’initiative des Ministères et services d’assiette. 

t)  Recettes permanentes 
Les sommes d’argent encaissées continuellement par une administration  ou un 

établissement public 

u) Recettes pétrolières de production 
Celles générées par l’activité pétrolière de production, en vertu d’une convention ou 

d’un contrat de partage de production conclu entre l’Etat et les tiers. 

v)  Receveur des recettes non fiscales  
L’agent public de l’Administration des recettes non fiscales qui fait office de comptable 

public, conformément à la Loi relatives aux Finances Publiques et au Règlement Général 
sur la Comptabilité  Publique. 

w)  Recouvrement :                                                                                                                                                                            
L’opération qui permet au receveur de l’Administration des recettes non fiscales 

d’encaisser une somme qui est due au Trésor public, contre remise d’un acquit libératoire  
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

251 
 

 x)  Répertoire des assujettis : 
Le cahier ou la liste qui rassemble, selon un classement déterminé, les références ou 

les informations se rapportant à des personnes physiques ou morales soumises au 
paiement des droits, taxes et redevances. 

y)  Rôle : 
La liste dûment signée par l’autorité compétente des assujettis défaillants reprenant les 

noms et les montants des droits, taxes et        redevances dus par ces derniers. 

CHAPITRE 2 : OBJET ET CHAMP D’APPLICATION 
Article 2 :  

La présente ordonnance-loi a pour objet de définir les procédures d’exécution des 
opérations des recettes du Pouvoir Central encadrées par l’Administration des recettes non 
fiscales, conformément aux dispositions de l’article 122 de la Constitution. 

Article 3 :  

La présente ordonnance-loi vise les procédures d’assiette et de perception des recettes 
non fiscales du Pouvoir Central, les modalités de l’exercice du contrôle, les voies de 
recours, le droit de communication, ainsi que les dispositions particulières se rapportant à 
certaines catégories de recettes, notamment les recettes pétrolières et de participation. 

TITRE II : DES PROCEDURES D’ASSIETTE 

CHAPITRE I : COMPETENCE 
Article 4 :  

L’assiette des droits, taxes et redevances revenant au Pouvoir Central  ainsi que les 
procédures de sa constatation sont fixés par des législations sectorielles.  

Les taux ainsi que la période de paiement des droits, taxes et redevances sont fixés par 
arrêté conjoint du ministre ayant les finances dans ses attributions et celui dont 
l’administration les constate et les liquide, conformément aux dispositions légales et 
réglementaires en vigueur en la matière. 

Article 5 :  

Les opérations de constatation  et de liquidation des  droits, taxes et redevances non 
fiscales du Pouvoir Central sont de la compétence des personnes qualifiées relevant des 
services d’assiette, appelés agents taxateurs, et ayant reçu l’habilitation conformément à la 
Loi relatives aux Finances Publiques et au Règlement Général sur la Comptabilité Publique.       

Article 6 :  

Les agents taxateurs sont tenus conformément à la présente  ordonnance-loi :  



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

252 
 

- d’identifier l’acte et le fait générateur d’un droit, d’une taxe ou d’une redevance 
payable au Trésor public ainsi que les éléments d’assiette y afférents; 

- de relever les éléments d’identification   de l’assujetti ou du redevable,  tel que 
prescrits par la règlementation en vigueur ; 

- de calculer le montant dû par l’assujetti ou le redevable. 

Article 7 :  

Les agents taxateurs ont l’obligation,  sous peine de sanctions prévues par la Loi 
relatives aux Finances Publiques et le Règlement Général sur la Comptabilité Publique, de 
communiquer les éléments de constatation et de liquidation aux ordonnateurs de 
l’Administration des recettes non fiscales. 

CHAPITRE II :   DETERMINATION DE L’ASSIETTE   

Section 1ère :   Constatation des droits  
Paragraphe 1er : Constatation consécutive à une déclaration spontanée 

Article 8 :  

La constatation des droits, taxes et redevances est consécutive à une déclaration 
spontanée écrite du requérant d’un document administratif ou d’une autorisation d’exercer 
ou d’exploiter une activité auprès du service d’assiette compétent. 

Article 9 :  

Pour l’exercice ou l’exploitation d’une activité déjà installée, l’exploitant, le propriétaire 
ou le détenteur d’un bien meuble ou immeuble  donnant lieu au paiement des droits, taxes 
ou redevances a l’obligation d’en déclarer les éléments constitutifs de l’assiette, ainsi que 
leurs évolutions auprès de service d’assiette compétent, dans le délai prescrit par la 
législation ou la réglementation du secteur. 

Paragraphe 2 : Constatation consécutive à une enquête ou une mission de contrôle  

Article 10 :  

Les agents relevant des services d’assiette et revêtus de la qualité d’officier de police 
judiciaire à compétence restreinte et munis d’un ordre de mission ou de service signé par 
l’autorité compétente, peuvent opérer la constatation sur base d’une enquête ou d’un 
contrôle.  

A cet effet, ils identifient les activités, les concessions, les biens meubles ou immeubles 
non portés à la connaissance des services d’assiette et susceptibles d’être frappés des 
droits, taxes ou redevances au profit du Trésor public.  

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

253 
 

Ils  peuvent également procéder à des enquêtes en vue de déceler les éléments 
d’assiette éludés lors de la déclaration spontanée. 

Section 2 : Pénalités d’assiette 
Article 11 :  

Le défaut de déclaration, les déclarations inexactes, incomplètes ou fausses faites par 
l’exploitant ainsi que l’exploitation illicite d’une activité donnent lieu à des pénalités d’assiette 
prévue à l’article 12 ci-dessous et ce, sans préjudice des sanctions administratives ou 
pénales que la  fraude constatée peut entraîner. 

Article 12 :  

Les pénalités d’assiette se rapportant aux manquements énumérés à l’article précédent 
de la présente ordonnance-loi sont calculées de la manière suivante : 

• 20 % des droits dus en cas de défaut de déclaration ; 
• 25 % des droits dus en cas de déclaration incomplète ou fausse ; 
• 50 % des droits dus en cas de récidive. 

CHAPITRE 3 : OBLIGATIONS DE L’AGENT TAXATEUR EN   RAPPPORT AVEC LA 
CONSTATATION ET  LA LIQUIDATION DES DROITS 

Section 1 : Tenue du registre des droits constatés et liquidés 

Article 13 :  

Les agents taxateurs des services d’assiette tiennent la comptabilité administrative des 
droits constatés, conformément aux prescrits du Règlement Général sur la Comptabilité 
Publique. Ils ont l’obligation de communiquer à l’ordonnateur de l’Administration des 
recettes non fiscales compétent l’extrait de cette comptabilité des droits constatés et 
liquidés. 

Section 2 : Tenue des répertoires sectoriels des redevables ou assujettis 
Article 14 :  

Les agents taxateurs de services d’assiette tiennent et mettent à jour, par secteur 
d’activités, les  répertoires des redevables permanents. 

Article 15 :  

Hormis, le cas des recettes spontanées, toute constatation de recette consécutive à 
une enquête doit être consignée, dans un répertoire, mise à jour par l’agent taxateur et  
transmis obligatoirement à l’ordonnateur de l’Administration des recettes non fiscales. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

254 
 
Article 16 :  

L’agent taxateur est tenu de mettre à la disposition de l’ordonnateur attitré, de 
l’inspecteur de l’Administration des recettes non fiscales en mission ou de tout autre 
fonctionnaire dûment mandaté, tout document ayant servi à la constatation et à la 
liquidation, le registre des droits constatés et liquidés, ainsi que le répertoire des redevables 
ou assujettis. 

TITRE III : ORDONNANCEMENT DES DROITS, TAXES ET REDEVANCES 

CHAPITRE I : COMPETENCE 
Article 17 :  

Les opérations d’ordonnancement des droits, taxes et redevances du Pouvoir Central 
sont de la compétence des personnes qualifiées relevant  de l’Administration des recettes 
non fiscales appelées ordonnateurs des recettes non fiscales et ayant reçu l’habilitation 
conformément à la Loi relatives aux Finances Publiques et au Règlement Général sur la 
Comptabilité Publique. 

Ces  derniers sont accrédités, selon les cas, auprès des agents taxateurs, du receveur 
de l’Administration des recettes non fiscales, conformément au Règlement Général sur la 
Comptabilité Publique. 

Article 18 :  

L’ordonnateur des recettes non fiscales est tenu d’émettre  son avis endéans 24 
heures, pour les droits spontanés et  dans un délai maximum de 48 heures pour les autres 
produits ou ressources. 

Article 19 :  

Lorsque l’ordonnateur juge non-conformes et non régulières les pièces de taxation lui 
communiquées par l’agent taxateur, il les renvoie à ce dernier,  par avis motivé, pour 
correction. Un relevé des avis motivés doit être transmis journellement au service 
d’ordonnancement concerné. 

Le dossier ainsi retourné doit être traité par l’agent taxateur  dans un délai ne dépassant 
pas 72 heures, à dater de sa réception. 

Article 20 :  

Le renvoi, par avis motivé, conformément aux dispositions ci-dessus, ne peut porter 
préjudice au recouvrement d’autres sommes déjà liquidées, jugées conformes et mises à 
charge du même redevable ou assujetti. 

Article 21 :  

En cas de contestation de l’avis motivé de l’ordonnateur, les divergences sont portées 
immédiatement à la connaissance des autorités supérieures hiérarchiques directes. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

255 
 

Ainsi saisis, les supérieurs hiérarchiques disposent de 48 heures maximum, pour 
harmoniser les vues sur les points de divergence, par voie de concertation. 

Le résultat qui en découle est consigné dans un procès-verbal. 
Lorsque le désaccord persiste, le dossier en cause sera soumis à l’arbitrage du Ministre 

ayant les finances dans ses attributions. 

CHAPITRE II :PROCEDURES EN MATIERE D’ORDONNANCEMENT  

Section 1: Procédure commune 
Article 22 :  

La note de perception est établie, après contrôle, par l’ordonnateur des recettes non 
fiscales, sur base des éléments contenus dans la facture, la note de débit ou de taxation 
émise par l’agent taxateur. 

A l’issue des  opérations d’ordonnancement, l’ordonnateur transmet sous sa propre 
responsabilité, la note de perception au receveur des recettes non fiscales pour prise en 
charge et mise en recouvrement de la recette auprès du redevable.   

le nombre de feuillets de la note de perception et leur répartition aux différents 
destinataires sont déterminés par voie d’arrêté du Ministre ayant les finances dans ses 
attributions. 

Section 2 : Procédures particulières en matière d’ordonnancement des droits, taxes 
et redevances 

Article 23 :  

Il est fait usage des procédures particulières en matière d’ordonnancement des droits, 
taxes et redevances encadrées par l’Administration des recettes non fiscales pour les 
opérations ci-après : 

• Annulation des notes de perception; 
• Ordonnancement de régularisation; 
• Ordonnancement des paiements échelonnés; 
• Ordonnancement d’office; 
• Ordonnancement des pénalités. 

Article 24 :  

L’annulation de la note de perception intervient, en cas d’erreur matérielle, de 
réclamation ou de contestation justifiée. 

Les modalités d’annulation de la note de perception sont définies par le  ministre ayant 
les finances dans ses attributions. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

256 
 
Article 25 :  

L’ordonnancement de régularisation s’applique aux recettes recouvrées sans 
ordonnancement préalable. Il se matérialise par l’établissement, à la clôture de la journée, 
d’une note de perception de régularisation couvrant le total du montant collecté, par acte 
générateur des recettes. 

Il concerne notamment les recettes recouvrées au guichet unique de l’Administration 
des douanes, pour compte de l’Administration des recettes non fiscales, les recettes 
perçues aux frontières, par la Direction générale des migrations, les recettes des postes 
diplomatiques et consulaires, les produits de rencontres sportives, ainsi que les concerts de 
musique. 

Dans ce cas, l’administration ou le service concerné, est tenu de se faire assister, dans 
les  tâches de perception, par un ordonnateur des recettes non fiscales, à qui toutes les 
éléments requis pour l’ordonnancement des droits perçus sont communiquées.  

Ce dernier les consigne sur un relevé manuel signé, contradictoirement, à la clôture de 
la journée avec le préposé du service d’assiette concerné. 

Article 26 :  

L’ordonnancement des droits se rapportant aux recettes perçues en vertu d’un contrat 
de bail liant l’Etat à des tiers, donne lieu à l’établissement d’une note de taxation annuelle 
émise à l’ouverture de l’année budgétaire.  

Une fiche-compte est ouverte par contrat de bail pour le suivi des ordonnancements 
opérés à chaque échéance jusqu’à la clôture de l’exercice budgétaire. 

Il est établi, à chaque échéance, une note de perception par produit de loyer. 

Article 27 :  

Les ordonnancements des paiements échelonnés donnent lieu à l’établissement des 
notes de perception intercalaires  à chaque échéance. 

Article 28 :  

Les intérêts moratoires, les majorations, les accroissements, les pénalités, les amendes 
ainsi que les astreintes donnent lieu à l’émission des notes de perception ainsi que du bon à 
payer. 

Article 29 :  

En cas de non constatation et liquidation, par l’agent taxateur, et pour autant que les 
faits générateurs d’une recette prévue par la législation ou la réglementation sont établies, 
l’ordonnateur des recettes non fiscales procède à un ordonnancement d’office. 

Dans ce cas, le service d’assiette est immédiatement informé. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

257 
 

TITRE IV  : DU RECOUVREMENT DES DROITS, TAXES ET REDEVANCES  

CHAPITRE I : COMPETENCE 

Article 30 :  

L’exécution des opérations de recouvrement des droits, taxes et redevances du Pouvoir 
Central  est de la compétence du receveur des recettes non fiscales  conformément à la Loi 
relative aux Finances Publiques et au Règlement Général sur la Comptabilité Publique. 

L’organisation et la composition des services de receveur des recettes  non fiscales  
sont définies par des règlements d’administration pris suivant le Règlement Général sur la 
Comptabilité Publique. 

CHAPITRE II :   RECOUVREMENT  

Section 1ère : Prise en charge des recettes ordonnancées   
Article 31 :  

Toutes les sommes perçues par les intervenants financiers, au titre des droits, taxes et 
redevances non fiscales ouverts en leurs livres sont intégralement versées au compte du 
receveur de  des recettes non fiscales. 

Article 32 :  

Le receveur des recettes non fiscales  a l’obligation de prendre en charge les recettes 
ordonnancées jusqu’à leur encaissement au compte général du Trésor public. 

Article 33 :  

Dès réception de  la note de perception transmise par l’ordonnateur des recettes non 
fiscales, le receveur des recettes non fiscales procède aux opérations de prise en charge. 
Les notes de perception sont notifiées aux redevables par huissier.   

Les modalités relatives à la prise en charge, au contrôle, à la notification des notes de 
perception aux redevables ainsi qu’à la forme et à la présentation  des notes de perception 
sont fixées par le ministre ayant les finances dans ses attributions,  conformément au 
Règlement Général sur la Comptabilité Publique.  

Article 34 :  

Le paiement des sommes dues au Trésor public, au titre de droits, taxes et redevances 
ainsi que des pénalités, majoration, accroissement et les amendes y afférentes, est 
effectué, par le redevable, contre remise d’un acquis libératoire, au compte du receveur des 
recettes non fiscales, sur base de la note de perception préalablement prise en charge. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

258 
 
Article 35 :  

A l’exception des actes gérés par les administrations centrales, les droits, taxes et 
redevances dus au Trésor public sont ordonnancés et recouvrés au lieu de la constatation 
du fait générateur conformément à la Loi relatives aux Finances Publiques. 

Section 2 : Délai d’exigibilité des droits, taxes et redevances 
Article 36 :  

Pour les droits, taxes et redevances dont l’exigibilité est fixée, par les lois et règlements 
particuliers, le montant porté sur la note de perception est payable dans le délai prévu par 
les différents lois et règlements. 

Pour les droits, taxes et redevances sans échéance légale ou réglementaire fixe, le 
montant porté sur la note de perception est payable endéans huit (8) jours à dater de la 
réception. 

En ce qui concerne les droits, taxes et redevances à délai de paiement non réglementé, 
toute renonciation à payer les droits pour lesquels la note de perception a été sollicitée, doit 
être signifiée au receveur des recettes non fiscales dans un délai de huit (8) jours , avec 
copie pour information  à l’administration ayant constaté ces droits, taxes ou redevances. 

Article 37 :  

Les droits, taxes et redevances deviennent immédiatement  exigibles en cas de 
déconfiture ou de faillite, de dissolution ainsi que de liquidation de la société. 

Section 3 : Paiements échelonnés 
Article 38 :  

Lorsque le débiteur n’est pas en mesure de payer sa dette, compte tenu de l’état de sa 
trésorerie, il peut lui être consenti, à sa demande, un paiement échelonné assorti d’un 
intérêt de 10% du montant dû. La durée de l’échelonnement ne peut excéder six (6) mois. 

Le paiement échelonné est autorisé par le directeur général et, sur autorisation de celui-
ci, par les directeurs provinciaux et urbains de l’Administration des recettes non fiscales, 
selon le cas. 

Toutefois, au-delà d’un seuil que le ministre ayant les finances dans ses attributions 
détermine, ce dernier est seul compétent pour autoriser le paiement échelonné.   

Ce type de paiement ne peut être accordé qu’à l’assujetti ou redevable justifiant une 
période d’exploitation supérieure à 2 ans. 

 Article 39 :  

En cas de non respect de l’échéancier, la procédure doit être révoquée et le débiteur 
contraint de s’acquitter intégralement de la partie de la dette restant due, majorée des 
pénalités, calculées en raison de 4 % par mois d’intérêt de retard sur le montant dû. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

259 
 

CHAPITRE III : RECOUVREMENT FORCE 

Section 1 : Du rôle 
Article 40 :  

En cas d’échec du recouvrement amiable des droits, taxes et redevances, il est fait 
recours aux mécanismes de recouvrement par voie de rôle. 

Le rôle est dressé par le receveur  des recettes non fiscales à échéance.  Il est rendu 
exécutoire, selon le cas, par le visa du directeur général, provincial ou urbain de 
l’Administration des recettes non fiscales.  

Les assujettis disposent d’un délai de huit (8) jours pour apurer leurs dettes, à dater de 
la réception de l’avertissement extrait de rôle. 

Section 2 : Des poursuites 
Article 41 :  

Lorsque le délai prévu à l’article 40 ci-dessus expire, les poursuites en recouvrement 
des droits, taxes et redevances ayant fait l’objet de rôle s’exercent, selon les cas, par le 
receveur des recettes non fiscales, par les agents huissiers assermentés du Trésor public.  

A cet effet, les huissiers assermentés font les commandements, les saisies 
immobilières et les ventes, à l’exception des ventes immobilières lesquelles sont de la 
compétence du notaire. 

Tous fermiers, locataires, receveurs, agents, économes, banquiers, notaires, avocats, 
huissiers, greffiers, curateurs, représentants et autres dépositaires et débiteurs de revenus, 
sommes, valeurs ou meubles affectés au privilège du Trésor public sont tenus, sur la 
demande qui leur est faite sous pli recommandé émanant du receveur des recettes non 
fiscales de payer à l’acquit de l’assujetti, sur les montants des fonds ou valeurs qu’ils 
doivent ou qui sont entre leurs mains jusqu’à concurrence de tout ou d’une partie de droit, 
taxe et redevance dus par ce dernier.  

Cette demande vaut sommation avec opposition sur les sommes, valeurs ou revenus. 
Article 42 :  

Sauf en ce qui concerne les avis à tiers détenteurs qui sont de la compétence du 
receveur des recettes non fiscales, les poursuites en recouvrement des droits, taxes et 
redevances ayant fait l’objet de rôle, sont exercés à la requête de ce dernier, par les 
huissiers assermentés. 

Ces mesures des poursuites comprennent : 
• Le commandement; 
• Les avis à tiers détenteurs;  
• La saisie mobilière (saisie arrêt) et immobilière; 
• La vente. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

260 
 
Article 43 :  

Avant d’engager les poursuites, et sauf le cas où il jugerait qu’un retard peut mettre en 
péril les intérêts du Trésor public, le receveur des recettes non fiscales  adresse au 
redevable, un dernier avertissement l’invitant à payer dans les quinze (15) jours. 

Ce délai étant expiré, ou sans aucun délai, si le receveur ou, le cas échéant, le juge 
nécessaire, un commandement est signifié au redevable, lui enjoignant de payer dans les 8 
jours, sous peine d’exécution par la saisie de ses biens mobiliers et /ou mobiliers. 

Le commandement est signifié, par l’huissier assermenté,   porteur de contrainte à la 
requête du receveur des recettes non fiscales. 

Article 44 :  

Après expiration du délai fixé dans le commandement, le receveur des recettes non 
fiscales fait procéder à la saisie des biens mobiliers et immobiliers du débiteur. 

L’huissier assermenté, après avoir effectué l’inventaire des biens saisissables, dresse le 
procès-verbal de saisie, selon les formes prescrites par la loi. 

Article 45 :  

Huit jours au moins après la signification à l’assujetti du procès-verbal de saisie, 
l’huissier procède à la vente des biens mobiliers saisis jusqu’à concurrence des sommes 
dues et des frais. Les ventes des biens immobiliers saisis sont réalisées par le notaire. 

Si aucun adjudicataire ne se présente ou si l’adjudication ne peut se faire qu’à vil prix, 
l’huissier assermenté ou le notaire peut s’abstenir d’adjuger. Il dresse, dans ce cas, un 
procès-verbal de non-adjudication, et la vente est ajournée à une date ultérieure. Il pourra y 
avoir plusieurs ajournements successifs. 

Article 46 :  

Le produit brut de la vente est versé au compte du receveur des recettes non fiscales, 
lequel, après avoir prélevé les sommes dues, tient le surplus à la disposition de l’intéressé 
pendant un délai de deux ans, à l’expiration duquel les sommes non réclamées sont 
acquises au Trésor public. 

Article 47 : 

 Les dispositions en vigueur quant aux saisies et aux ventes par l’autorité de justice, en 
matière civile et commerciale, sont applicables aux saisies et aux ventes opérées pour le 
recouvrement des droits, taxes et redevances dus, à condition qu’elles soient conformes 
aux dispositions de la présente  ordonnance-loi. 

Toutefois, le receveur des recettes non fiscales peut, dans tous les cas où  les intérêts 
du Trésor public sont en péril, faire saisir à titre conservatoire, avec l’autorisation du 
directeur général, provincial ou urbain, les objets mobiliers du redevable. 

La saisie conservatoire visée à l’alinéa précédent est convertie, en saisie exécution, par 
décision de ce fonctionnaire. Ladite décision doit intervenir dans un délai de deux mois, 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

261 
 
prenant cours à partir de la date de la saisie conservatoire. 

Article 48 :   

Toutes les contestations relatives au paiement des droits, taxes et redevances dus au 
Trésor au titre de Recettes Administratives, judiciaires, domaniales et de Participations sont 
de la compétence du receveur des recettes non fiscales. 

En cas de contestation quant à la validité et la forme des actes de poursuite, 
l’opposition suspend l’exécution de la saisie jusqu’à la décision judiciaire. 

La décision judiciaire visée à l’alinéa précédent doit être rendu dans un délai de trente 
jours à dater de la saisine du Tribunal. A défaut de décision judiciaire dans ce délai, la 
suspension de l’exécution de la saisie est levée.  

Article 49 :  

En matière de recouvrement forcé des droits, taxes et redevances dus au Trésor public, 
les poursuites exercées à l’encontre des assujettis entraînent à leur charge des frais 
proportionnels au montant des droits, taxes et redevances (principal, majorations, 
accroissements) selon les pourcentages suivants : 

• Commandements   : 3 % 
• saisies                   : 5 % 
• ventes                   : 3 %. 

Section 3 : Solidarité de paiement 
Article 50 :  

Tout producteur, importateur, distributeur et  prestataire est tenu de collecter, auprès 
des consommateurs, les redevances dont la vente des biens ou services y est assujetties et 
de les verser au compte du receveur  des recettes non fiscales. 

En cas de non recouvrement de la dette en faveur de l’Etat, établie à charge de la 
personne qui effectue les prestations de récolte de droits, taxes et redevances, libellés à 
l’alinéa précédent, celui-ci peut être poursuivi sur tous ses biens  meubles et immeubles. 

Article 51 :  

Lorsque le recouvrement de certains droits, taxes, redevances et pénalités dus par les 
assujettis a été totalement compromis ou lorsque l’insolvabilité de ceux-ci a été organisée 
par des manœuvres frauduleuses des personnes qui exercent, en droit ou en fait, 
directement ou indirectement, la direction effective des affaires de ces assujettis, celles-ci 
sont tenues solidairement responsables du paiement de ces droits, taxes et redevances. 

Article 52 :  

En cas de cession complète de l’ensemble des éléments d’actifs de l’entreprise ou d’un 
secteur d’activité pouvant être considéré comme constituant une exploitation autonome, le 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

262 
 
cédant et le cessionnaire sont tenus d’en aviser l’Administration des recettes non fiscales, 
dans un délai de quinze (15) jours à dater de la réalisation de la cession. A défaut de 
notification par le cessionnaire, celui-ci est tenu au paiement des droits, taxes ou 
redevances dus solidairement avec le cédant. 

Section 4 : Pénalités de recouvrement 
Article 53 :  

Tout retard dans le paiement des droits, taxes et redevances ou sommes quelconques 
entraîne, outre les pénalités prévues dans le texte réglementaire, l’application des intérêts 
moratoires de 4 % par mois de retard sur le montant dû. L’intérêt moratoire est décompté du 
premier jour du mois au cours duquel les droits, taxes ou redevances auraient dû être payés 
au jour du mois de payement effectif ; tout mois commencé étant compté intégralement. 

Article 54 :  

Les pénalités de recouvrement ont pour base de calcul le montant dû et des pénalités 
d’assiette pour lesquels le paiement n’est pas intervenu dans le délai. 

Section 5 : Garanties du Trésor 
Article 55 :  

Dans les opérations de recouvrement des droits, taxes ou redevances le Trésor public a 
le privilège sur tous les biens meubles et immeubles de l’assujetti, en quelque lieu ou mains 
qu’ils se trouvent.  

A ce sujet, une demande de payer peut être faite à tous tiers détenteurs des biens de 
l’assujetti qui, à défaut de satisfaire à ladite demande endéans huit (8) jours, sera poursuivi 
comme s’il était débiteur direct. 

Le tiers-détenteur, saisi par le receveur des recettes non fiscales,  informe ce dernier de 
la situation de fonds ou du patrimoine du redevable qu’il détient. 

Lorsque les sommes, revenus ou valeurs, en main des tiers détenteurs ne sont pas 
affectés au privilège, ces tiers détenteurs ne sont pas obligés personnellement et, il est 
procédé contre eux par voie de saisie-arrêt. 

Article 56 :  

Le Trésor public dispose également du droit d’hypothèque légale sur tous les biens 
immeubles de l’assujetti. 

Ces privilèges s’exercent dès le moment où les droits, taxes et redevances deviennent 
exigibles conformément aux lois et règlements qui fixent les échéances pour certains 
secteurs et au plus tard le 31 décembre de l’année qui suit celle de l’exigibilité des sommes 
dues. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

263 
 

La prérogative de requérir l’inscription et d’accorder la levée des hypothèques légales 
ou conventionnelles est du ressort du receveur des recettes non fiscales. 

Article 57 :  

Les dispositions des articles 53 et 54 de la présente Loi s’appliquent, mutatis mutandis, 
aux accroissements, majorations, amendes et pénalités dus par l’assujetti en sus du 
principal. 

Section 6 : Prescription des créances du Trésor Public. 
Article 58 :  

Il y a prescription, pour le recouvrement des droits, taxes et redevances dus au Trésor 
public, après dix ans, à compter de la date exécutoire du rôle. 

Ce délai peut être interrompu de la manière prévue aux articles 636 et suivants du Code 
Civil Livre III. 

TITRE V : DES VOIES DE RECOURS 

CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES 
Article 59 :  

Il est reconnu au redevable ou à l’assujetti aux droits, taxes et redevances dus au 
Trésor public, le droit d’exercer le recours  administratif et juridictionnel. 

CHAPITRE II : RECOURS ADMINISTRATIFS 
Article 60 :  

Les réclamations relatives aux droits, taxes , redevances et pénalités dus au Trésor 
public sont recevables à l’Administration des recettes non fiscales lorsqu’elles tendent à 
obtenir, soit la réparation d’erreurs commises dans les opérations d’assiette ou de 
liquidation de ces droits, taxes, redevances ou pénalités, soit le bénéfice d’un droit résultant 
d’une disposition législative ou règlementaire. 

Article 61 :  

Les assujettis ou leurs mandataires peuvent se pourvoir, par écrit, en réclamation 
contre le montant ordonnancé ou enrôlé du  directeur général, provincial ou urbain de 
l’Administration des recettes non fiscales, selon le cas. 

Cette réclamation doit être présentée, dans un délai de 15 jours, à compter de la 
réception de l’extrait de rôle. 

En cas d’opposition à la taxation qui a engendré l’ordonnancement des droits contestés, 
la réclamation doit être introduite dans les dix (10) jours qui suivent la notification de la note 
de perception. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

264 
 
Article 62 :  

La réclamation, sous peine d’irrecevabilité, doit  remplir les conditions suivantes : 
- être signée du réclamant ou de son mandataire ; ce dernier doit apporter la preuve de 

son mandat ; 
- mentionner la nature et le montant du droit, de la taxe ou de la redevance, les 

références de la note de perception et/ou de l’extrait de rôle ainsi que le lieu de 
taxation ; 
- être motivée et présenter ses conclusions éventuelles ; 
- avoir procédé au paiement de la partie non contestée. 

Article 63 :  

L’introduction de la réclamation ayant satisfait aux conditions de  recevabilité fixées à 
l’article précédent ne suspend pas le paiement des droits, taxes, redevances ou pénalités. 

Cependant, tout  assujetti a la possibilité d’obtenir un sursis de paiement à condition : 
- que la demande de sursis ne puisse porter que sur la partie contestée ; 
- de préciser la hauteur, la nature des droits, taxes et redevances ainsi que les bases 

du dégrèvement sollicité. 
Le sursis dont bénéficie l’assujetti ne dispense pas l’Administration des recettes non 

fiscales d’appliquer les pénalités et amendes prévues par la loi, en cas de rejet de la 
réclamation. 

Article 64 :  

La demande de sursis de paiement introduite auprès du ministre ayant les finances 
dans ses attributions, du  directeur général,  provincial ou urbain de l’Administration des 
recettes non fiscales doit être suivie d’une réponse motivée à notifier expressément au 
requérant. 

L’absence de réponse, dans un délai de dix (10) jours, équivaut au rejet tacite du sursis 
de paiement. 

Le sursis de paiement cesse d’avoir effet, à compter de la date de notification de la 
décision de l’Administration des recettes non fiscales. 

Article 65 :  

L’instruction administrative des réclamations relatives à la contestation du montant, de 
la base légale ou règlementaire des droits, taxes et redevances est de la compétence de 
l’Administration des recettes non fiscales. 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

265 
 
Article 66 :  

La décision relative à la réclamation est prononcée, selon le cas, par le ministre ayant 
les finances dans ses attributions, le directeur général, provincial ou urbain de 
l’Administration des recettes non fiscales. 

Article 67 :  

Pour le traitement de la réclamation relative au paiement des droits, taxes et 
redevances, les services de l’Administration des recettes non  fiscales peuvent procéder à 
l’authentification des preuves de paiement, s’assurer de la conformité des documents 
produits et se faire présenter toutes les pièces justificatives utiles. 

Ils peuvent user, quel que soit le montant du litige, de tous les moyens de preuve admis 
par le droit commun, sauf le serment, et, au besoin, entendre des tiers et procéder à des 
recoupements d’informations auprès des divers services publics privés. 

Si l’assujetti s’abstient, pendant plus de sept (7) jours, de fournir les renseignements 
demandés ou de produire les pièces justificatives de paiement des droits, taxes ou 
redevances, sa réclamation est rejetée. 

Aussi longtemps, qu’une décision n’est pas intervenue, l’assujetti peut compléter sa 
réclamation initiale par des moyens nouveaux libellés par écrit. 

Article 68 :  

Le traitement d’une réclamation aboutit, soit à une décision de dégrèvement total, soit à 
un dégrèvement partiel, soit encore au rejet de la réclamation. 

Sans préjudices de prérogatives particulières reconnues par le Règlement Général sur 
la Comptabilité Publique au receveur des recettes non fiscales chargé du recouvrement, les 
décisions de dégrèvement, de mise en surséance indéfinies, de remises gracieuses de 
dettes, d’annulation ou d’admission en non valeur des créances irrécouvrables sont prises 
par les responsables compétentes cités à l’article 64.  

La décision s’y rapportant doit être notifiée à l’assujetti ayant réclamé dans un délai de 
trente (30) jours à dater du jour de dépôt de sa réclamation. 

CHAPITRE III :   RECOURS JURIDICTIONNEL 

Article 69 :  

Le recours juridictionnel contre la décision de rejet total ou partiel rendue par 
l’Administration des recettes non fiscales est de la compétence de la cour administrative 
d’appel. 

Article 70 :  

La saisine de la cour administrative d’appel ne peut être envisagée sans que la 
réclamation ait été introduite préalablement auprès de l’Administration des recettes non 
fiscales. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

266 
 
Article 71 :  

Le recours juridictionnel doit, sous peine de  déchéance, être introduit dans un délai de 
six (6) mois  à partir de la notification de la décision à l’assujetti ou, en l’absence de la 
décision, à compter de la date d’expiration du délai prévu à l’article 64 de la présente 
ordonnance- loi. 

Aucune demande nouvelle ne peut être présentée à l’occasion de ce recours. 

Article 72 :  

Le pourvoi en cassation est ouvert contre les arrêts de la cour administrative d’appel 
dans les conditions fixées par les dispositions légales régissant la matière. 

Article 73 :  

Sauf en cas d’erreur matérielle, l’introduction d’une réclamation, ou d’un recours 
juridictionnel ne suspend pas l’exigibilité des droits, taxes ou redevances dus ainsi que les 
pénalités et amendes y afférentes. 

Sans préjudice des dispositions de l’alinéa précédent, il est fait obligation à tout 
assujetti ou redevable venant à contester un droit, une taxe ou une redevance de constituer 
une garantie d’un montant égal à celui du montant du droit, taxe ou redevance contestée 
auprès soit d’une banque commerciale agréée  ou de la Banque Centrale du Congo.  

Article 74 :  

Les conditions de sursis légal de paiement déjà énumérées précédemment sont 
applicables, en cas de recours par voie juridictionnelle. 

En conséquence, le sursis légal est sollicité auprès de la cour administrative d’appel. 
Faute de quoi, le recouvrement forcé devra intervenir dans les délais légaux. 

TITRE VI : DE L’EXERCICE DU CONTROLE 

CHAPITRE I : COMPETENCE ET CHAMP D’ACTION 

Section 1: L’Administration des recettes non fiscales 
Article 75 :  

Sans préjudice des autres formes de contrôle  prévue par les lois et règlements en 
vigueur , les cadres et agents qualifiés de l’Administration des recettes non fiscales, tant au 
niveau central, provincial que urbain, ont le pouvoir de contrôler sur place ou sur pièces, 
l’exactitude des déclarations faites ou des paiements effectués par les débiteurs des droits, 
taxes ou redevances encadrés par l’Administration des recettes non fiscales.  

En cas de contre-vérification, les Inspecteurs de l’Administration des recettes non 
fiscales sont compétents en la matière. 

Ce contrôle ne s’exerce pas concurremment avec le service d’assiette, sauf dans le cas 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

267 
 
d’une mission mixte. 

Section 2 : Le service d’assiette 
Article 76 :  

Indépendamment du droit de contrôle reconnu à l’Administration des recettes non 
fiscales à l’article précèdent, les personnes physiques ou morales débitrices des droits, 
taxes ou redevances du Trésor public sont soumises aux  contrôles initiés  par les services 
d’assiette, dans le cadre de leur mission de  police du secteur.  

Ce contrôle, sans  porter  sur les aspects financiers, peut toutefois donner lieu à 
l’établissement des pénalités d’assiette. 

CHAPITRE II : EXERCICE DU CONTROLE 

Section 1 : Organisation de la mission de contrôle 
Article 77 :  

Le contrôle sur place s’exerce au siège de l’entreprise ou au lieu de son principal 
établissement, pendant les heures de service. Dans l’hypothèse où, pour des raisons 
objectives, le contrôle ne peut s’effectuer en ces lieux, l’assujetti doit expressément 
demander qu’il se déroule, soit dans les locaux de l’Administration des recettes non fiscales, 
soit dans ceux de son comptable ou de son cabinet-conseil. 

Article 78 :  

En cas de report de la date initiale de la première intervention, à l’initiative de 
l’Administration des recettes non fiscales, celle-ci adresse à l’assujetti un avis rectificatif. 

L’assujetti peut également solliciter le report de la date de la première intervention, en 
formulant, par écrit, et en motivant sa demande dans les cinq (5) jours de la réception de 
l’avis de contrôle. 

Ce report doit être expressément accepté par les intervenants concernés. 
L’absence de réponse de l’Administration des recettes non fiscales dans un délai de 

cinq (5) jours vaut acceptation. 

Article 79 :  

Lorsque l’ordre de mission ne comporte pas de précision sur les droits, taxes ou 
redevances, sinon d’indication d’années ou de période soumises au contrôle, l’agent de 
l’Administration des recettes non fiscales peut vérifier l’ensemble des droits, taxes et 
redevances dus par l’assujetti dans les différents secteurs d’activités et ce, pour les 
exercices non encore contrôlés. 

 
L’Administration des recettes non fiscales dispose du droit de rappeler les droits, taxes 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

268 
 
et redevances dus par l’assujetti au titre de l’exercice en cours et des quatre années 
précédentes. 

Article 80 :  

Lorsque l’Administration des recettes non fiscales envisage d’étendre le contrôle à une 
période ou à une taxe non indiquée sur l’ordre de mission initial, elle adresse un ordre de 
mission complémentaire, dans les mêmes formes et conditions du document initial. 

Article 81 :  

Lorsque le contrôle requiert des connaissances techniques particulières, 
l’Administration des recettes non fiscales peut faire appel aux conseils techniques d’experts 
agréés ou des établissements publics spécialisés. 

Article 82 :  

Les autorités civiles, policières et militaires prêtent assistance et assurent protection aux 
cadres et agents de l’Administration des recettes non fiscales dans l’exercice de leurs 
fonctions, toutes les fois qu’elles en sont requises. 

Article 83 :  

L’Administration des recettes non fiscales peut procéder au contrôle des assujettis à 
partir de ses locaux, sans l’envoi d’un ordre de mission dans le cadre de contrôle sur 
pièces. 

Ces contrôles se limitent à l’examen des déclarations, des actes utilisés pour 
l’établissement des droits, taxes ou redevance ainsi que des documents déposés en vue 
d’obtenir certaines réparations. 

Article 84 :  

Pour le contrôle sur pièce, l’Administration des recettes non fiscales peut demander, par 
écrit, aux assujettis, tous renseignements, justifications ou éclaircissements relatifs aux 
déclarations souscrites et aux éléments déposés. 

Les assujettis doivent impérativement répondre dans un délai de dix (10)  jours à 
compter de la réception de la demande. A défaut, la procédure de taxation d’office 
s’applique pour la détermination des droits, taxes ou redevances concernés. 

Section 2 : Clôture de la mission de contrôle 
Article 85 :  

Les opérations de contrôle sur place s’achèvent par l’établissement d’une feuille 
d’observations et se matérialisent par la notification de redressement ou par un avis 
d’absence de redressement. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

269 
 

Les montants retenus à charge de l’assujetti dans la feuille d’observations fait l’objet 
d’un débat contradictoire ou à défaut, doit être sanctionné par un procès-verbal d’accord, de 
désaccord ou de carence, selon le cas. 

Le procès-verbal de clôture doit être explicite et comporter notamment les mentions 
substantielles ci-après : 
- les références et l’objet de l’ordre de mission; 
- l’identité de l’assujetti; 
- la qualité des signataires et leurs noms; 
- toutes les références des preuves de paiement et autres documents justificatifs 

fournis par l’assujetti; 
- les points de convergence ou de divergence retenus après débat en précisant leurs 

actes générateurs chiffrés; 
- la créance due à l’Etat et les pénalités y relatives. 

Article 86 :  

En cas d’irrégularités constatées lors du contrôle, l’agent de l’Administration des 
recettes non fiscales établit une feuille d’observations qu’il adresse à l’assujetti. Ce 
document indique le motif de rectification ou d’irrégularités et invite ce dernier à fournir des 
observations motivées dans un délai de sept (7) jours à compter de la date de réception de 
la feuille d’observations. 

Le défaut de réponse dans le délai fixé vaut acceptation et les droits, taxes ou 
redevances mis à sa charge sont  immédiatement mis en recouvrement. 

Article 87 :  

Si les observations formulées par l’assujetti dans les délais, sont reconnues fondées, en 
tout ou en partie, l’Administration des recettes non fiscales doit abandonner tout ou partie 
des redressements notifiés. Elle en informe  l’assujetti dans une lettre de réponse aux 
observations lui adressées avec accusé de réception. 

Article 88 :  

Si l’Administration des recettes non fiscales entend maintenir les redressements 
initiaux, elle les confirme dans une lettre de  réponse aux observations de l’assujetti, et 
informe ce dernier qu’il a la possibilité de déposer une réclamation contentieuse en vertu 
des dispositions de la présente ordonnance-loi. 

Section  3 : Taxation d’office 
Article 89 :  

Sont taxés d’office, les débiteurs des droits, taxes ou redevances qui n’ont pas déposé, 
dans le délai légal, les déclarations qu’ils sont tenus de souscrire. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

270 
 

Pour l’application de l’alinéa précédent, la procédure de taxation d’office n’est possible 
que lorsque l’assujetti n’a pas régularisé sa situation dans les dix (10) jours ouvrables 
suivant la réception d’une lettre de relance valant mise en demeure de déposer sa 
déclaration.  

Article 90 :  

La procédure de taxation d’office s’applique également : 
- lorsque l’assujetti s’abstient de répondre dans le délai fixé à une demande 

d’éclaircissements ou de justifications; 
- en cas de défaut de tenue ou de   présentation de tout ou partie de la comptabilité ou 

des pièces justificatives constatées par procès-verbal ; 
- en cas de rejet d’une comptabilité considérée, par la mission de contrôle, comme 

irrégulière et non probante ; 
- en cas d’opposition à un contrôle de l’Administration des recettes non fiscales; 
- lorsque l’intéressé refuse de produire les éléments détaillés de l’activité exercée ; 
- en cas de minoration de la matière taxable. 

Article 91 :  

Les bases ou les éléments servant à la  taxation d’office sont directement portées à la 
connaissance de l’assujetti, au moyen d’une notification de redressement qui précise les 
modalités de leur détermination. Les taxations en cause sont mises en recouvrement 
immédiatement, mention en est faite dans la notification de redressement, dont une copie 
est adressée au service d’assiette. 

Article 92 :  

Lorsqu’une taxation d’office est  annulée pour non conformité  aux dispositions légales 
et réglementaires en matière des droits, taxes et redevances dus au Trésor public, l’agent 
de l’Administration des recettes non fiscales en mission signe conjointement avec l’assujetti 
un procès-verbal d’annulation, et fait rapport, pour approbation, à l’autorité signataire de 
l’ordre de mission. 

Article 93 :  

Sauf en cas d’agissements frauduleux révélés dans le cadre d’une instance, 
sanctionnée par une décision judiciaire, ou suite à une enquête destinée à établir la réalité 
des faits dénoncés, il ne peut être procédé à une nouvelle vérification portant sur un même 
acte générateur au titre d’un exercice déjà contrôlé. 

Toutefois, cette disposition ne s’applique pas lorsque le contrôle a porté sur un droit, 
une taxe ou une redevance au titre d’une période inférieure à un exercice fiscal, ou s’est 
limité à une catégorie des droits, taxes et redevances auxquels l’assujetti est soumis. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

271 
 

CHAPITRE III : DROIT DE COMMUNICATION 

Article 94 :  

Les cadres et agents de l’Administration des recettes non fiscales, en mission ou 
affectés au centre d’ordonnancement, ont le droit d’obtenir communication de toutes 
informations, pièces ou documents détenus par les personnes physiques et morales ainsi 
que les organismes énumérés à l’article 95 ci-dessous, afin d’établir les droits dus à l’Etat et 
d’effectuer le contrôle des opérations de constatation ou des preuves de paiement 
présentées par les assujettis, sans que l’on puisse leur opposer le secret professionnel. 

Il est fait obligation à tout assujetti ou redevable utilisant la sous-traitance de 
communiquer à l’Administration des recettes non fiscales ses contrats de sous-traitance, 
sous peine des sanctions dont la nature et/ou la hauteur sont à déterminer dans les textes 
réglementaires. 

En cas de non respect du droit de communication par l’assujetti sollicité, une notification 
de redressement lui est adressée sur base d’éléments présumés.  

Section 1ère : Personnes soumises au droit de communication. 
Article 95 :  

Sont soumises au droit de communication : 
- toutes les personnes physiques ou morales ayant la qualité de commerçant, 

d’industriel, d’artisan ou exerçant une activité commerciale; 
- toutes les administrations publiques, y compris les régies financières, la Police 

nationale du Congo et les services de sécurité, les entreprises et les établissements 
publics ou les organismes contrôlés par l’autorité administrative ; 
- tous les dépositaires des documents publics; 
- les cours, tribunaux et parquets, ainsi que les organismes de sécurité sociale ; 
- toutes les sociétés astreintes notamment à la tenue de registre des transferts 

d’actions ou d’obligations ou de procès-verbaux des conseils d’administration et des 
rapports des commissaires aux comptes ; 
- toutes les personnes effectuant les opérations de transferts de fonds, d’assurance 

et/ou des banques ; 
- toutes les provinces et les entités territoriales décentralisées ; 
- les organisations non gouvernementales nationales ou internationales. 

Article 96 :  

Le droit de communication s’exerce à l’initiative du directeur général, provincial ou 
urbain de l’Administration des recettes non fiscales sur simple demande écrite. Un avis de 
passage doit être adressé préalablement ou remis à l’intéressé lors de leur visite par les 
cadres et agents de l’Administration des recettes non fiscales. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

272 
 

Toutefois, à l’occasion de toute instance devant les juridictions civiles, commerciales ou 
pénales, les  autorités judiciaires doivent, sans une demande préalable de sa part, donner 
connaissance au directeur général, provincial ou urbain de l’Administration des recettes non 
fiscales, de toute indication qu’elles peuvent recueillir, de nature à faire présumer une 
fraude commise en matière des droits, taxes ou redevances dus au Trésor public ou une 
manœuvre quelconque ayant pour objet ou résultat de frauder ou de compromettre les 
chances de recouvrement. 

Article 97 :  

Le droit de communication s’exerce sur place, mais, les cadres et agents de 
l’Administration des recettes non fiscales peuvent  prendre copie des documents concernés 
auprès des personnes soumises au droit de communication qui sont énumérées à l’article 
95 de la présente loi. 

Article 98 :  

Durant les quinze (15) jours ouvrables qui suivent le prononcé de toute décision rendue 
par les juridictions civiles, administratives, commerciales ou militaires, les pièces restent 
déposées au greffe, à la disposition de la direction générale, provinciale ou urbaine de 
l’Administration des recettes non fiscales. 

En cas d’opposition et de non respect des dispositions de l’article précédent, le 
directeur général, provincial ou urbain de l’Administration des recettes non fiscales, obtient 
communication de ces informations sur demande écrite de leur part, introduite auprès de 
l’autorité administrative ou de tutelle territorialement compétente. 

Article 99 :  

Tout renseignement, pièce, procès-verbal ou acte découvert ou obtenu dans l’exercice 
de ses fonctions par un agent de l’Administration des recettes non fiscales, soit directement, 
soit par l’entremise du ministre ayant les finances dans ses attributions ou d’une des 
personnes soumises au droit de communication énumérées à l’article 95 de la présente loi, 
peut être invoqué par l’Administration des recettes non fiscales pour l’établissement des 
droits, taxes ou redevances dus par l’assujetti. 

Section 2 : Portée et limite du secret professionnel 
Article 100 :  

Les cadres et agents de l’Administration des recettes non fiscales sont tenus au secret 
professionnel et ne peuvent communiquer les informations recueillies dans le cadre de leurs 
fonctions. 

Article 101 : 

Les cadres et agents de l’Administration des recettes non fiscales sont déliés du secret 
professionnel à l’égard des membres des organes de contrôle, des régies financières, de la 
Brigade anti fraude et des autorités  judiciaires agissant dans le cadre de leurs fonctions. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

273 
 
Section 3 : Droit d’enquête 
Article 102 :  

Les Inspecteurs de l’Administration des recettes non fiscales en mission d’enquête, 
ayant qualité d’officier de police judiciaire,  peuvent se faire présenter les pièces et 
documents, la comptabilité des matières, le registre des droits constatés et les documents 
ayant donné lieu à la taxation des assujettis et procéder au constat. 

Ils peuvent également se faire présenter les documents douaniers justifiant la 
perception des droits, taxes ou redevances perçus pour le compte de l’Administration des 
recettes non fiscales, à l’occasion de l’importation et de l’exportation des marchandises. 

Un avis de passage est remis à l’assujetti ou au redevable. 

Article 103 :  

Les travaux d’enquête font l’objet d’un procès-verbal consignant les manquements 
constatés. La liste des pièces et documents ayant permis la constatation des infractions est 
annexée au procès-verbal. 

Le procès-verbal est signé par les inspecteurs de l’Administration des recettes non 
fiscales ayant participés aux différentes opérations et par l’assujetti. Mention est faite de son 
éventuel refus de signer. 

Article 104 :  

Le droit d’enquête donne lieu à une notification de redressement. 

TITRE VII : DES DISPOSITIONS PARTICULIERES RELATIVES AUX RECETTES 
PETROLIERES ET DE PARTICIPATIONS 

Article 105 :  

Il est institué un régime particulier en ce qui concerne les recettes des pétroliers 
producteurs et des participations. 

Article 106 :  

Toutes les personnes physiques ou morales susceptibles d’être assujetties aux droits, 
taxes ou redevances faisant l’objet d’un régime particulier, sont tenues de souscrire une 
déclaration auto liquidative des droits, taxes et redevances dans le délai réglementaire. 

Section 1 : Régime des recettes des pétroliers producteurs 
Article 107 :  

Conformément à la convention relative à l’exploitation des hydrocarbures et aux 
contrats de partage de production, l’Administration des recettes non fiscales perçoit les 
droits dus, par les entreprises pétrolières de production, au profit du compte général du 
Trésor public. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

274 
 
Article 108 :  

L’ordonnancement, le recouvrement et le contrôle des recettes non fiscales à charge de 
pétroliers producteurs, relèvent de la compétence de l’Administration des recettes non 
fiscales. 

Article 109 :  

La sanction, en cas de non respect des obligations de déclaration auto liquidative des 
droits, taxes ou redevances, est celle prévue par l’article 12 de la présente ordonnance-loi. 

Section 2 : Recettes de Participations 
Article 110 :  

Les opérations de constatation et de liquidation des recettes de participations générées 
par les entreprises relevant du portefeuille de l’Etat sont exécutées par l’Administration 
ayant le portefeuille dans ses attributions. 

Article 111 :  

L’ordonnancement et le recouvrement desdites recettes, relèvent de la compétence de 
l’Administration des recettes non fiscales. 

Article 112 :  

Les entreprises relevant du portefeuille de l’Etat ont l’obligation de tenir leurs 
assemblées générales ordinaires statuant sur les résultats de l’exercice clos au 31 
décembre de chaque année au plus tard le 31 mars de l’année qui suit celle de réalisation 
des revenus, et d’en communiquer le procès-verbal à l’Administration des recettes non 
fiscales dans les dix (10) jours qui suivent la tenue de ces assemblées. 

Article 113 :  

L’affectation des résultats des entreprises relevant du portefeuille de l’Etat doit intervenir 
endéans soixante (60) jours, à compter de la date de dépôt des états financiers à 
l’administration compétente du ministère ayant le portefeuille de l’Etat dans ses attributions. 

Article 114 :  

En vue de permettre à l’Administration des recettes non fiscales d’exercer pleinement 
ses prérogatives en matière d’ordonnancement, l’administration compétente du ministère 
ayant le portefeuille de l’Etat dans ses attributions est tenue de lui communiquer dans le 
délai de dix (10) jours qui suivent le dépôt des états financiers certifiés des entreprises 
relevant du portefeuille de l’Etat. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

275 
 

TITRE VIII : DES DISPOSITIONS ABROGATOIRES  ET FINALES  

Article 115 :  

Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures contraires à la présente ordonnance-
loi qui entre en vigueur à la date de sa publication au Journal Officiel. 

Fait à Kinshasa, le 23 février 2013 

Joseph KABILA KABANGE 

Augustin MATATA PONYO Mapon 
Premier Ministre 

___________ 

ORDONNANCE-LOI N°13/004 DU 23 FEVRIER 2013  
PORTANT ABROGATION DE CERTAINES DISPOSITIONS 
DE LA LOI N° 006/03 DU 13 MARS 2003 FIXANT LES 
MODALITES DE CALCUL ET DE PERCEPTION DES 
ACOMPTES ET PRECOMPTES DE L’IMPOT SUR LES 

BENEFICES ET PROFITS 

Le Président de la République, 

Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo, 
spécialement en ses articles 129 et 221 ; 

Vu la Loi n° 13/007 du 22 janvier 2013 portant habilitation du Gouvernement ; 
Revu, telle que modifiée et complétée à ce jour, la Loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant 

les modalités de calcul et de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur les 
bénéfices et profits ; 

Revu l’Ordonnance-loi n° 006/2012 du 21 septembre 2012 portant abrogation de 
certaines dispositions de la loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant les modalités de calcul et 
de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur les bénéfices et profits ; 

Sur proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des Ministres, 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

276 
 

O R D O N N E : 

Article 1er : 

Les articles 1er et 10 de la Loi n° 006/03 du 13 mars 2003 fixant les modalités de calcul 
et de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur les bénéfices et profits sont 
modifiés comme suit : 

« Article 1er : 
 Le recouvrement de l’impôt sur les bénéfices et profits est effectué par voie d’acomptes 

provisionnels. » 
« Article 10 : 
Si les acomptes provisionnels versés sont supérieurs à l’impôt dû pour la même année 

par le contribuable, les crédits constatés à son compte courant fiscal, peuvent, à sa 
demande, servir au paiement d’autres impôts et droits dus. »  

Article 2 : 

Sont supprimés les articles 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9 de la Loi n° 006/03 du 13 mars 2003 
fixant les modalités de calcul et de perception des acomptes et précomptes de l’impôt sur 
les bénéfices et profits. 

Article 3 : 

Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires à la présente Ordonnance-
loi. 

Article 4 : 

La présente Ordonnance-loi entre en vigueur dès sa publication au Journal Officiel et 
s’applique à compter du 1er janvier 2013.   

Fait à Kinshasa, le 23 février 2013 

Joseph KABILA KABANGE 

Augustin MATATA PONYO Mapon 
Premier Ministre 

___________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

277 
 

ORDONNANCE-LOI N° 13/008 DU 23 FEVRIER 2013 
MODIFIANT ET COMPLETANT CERTAINES 

DISPOSITIONS DE L’ORDONNANCE-LOI N° 69/009 DU 10 
FEVRIER 1969 RELATIVE AUX IMPOTS CEDULAIRES 

SUR LES REVENUS 

Le Président de la République, 

Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo, 
spécialement en ses articles 129 et 221 ; 

Vu la Loi n° 13/007 du 22 janvier 2013 portant habilitation du Gouvernement ; 
Revu, telle que modifiée et complétée  à ce jour, l’Ordonnance-loi n° 69/009 du 10 

février 1969 relative aux impôts cédulaires sur les revenus ; 
Revu l’Ordonnance-loi n° 004/2012 du 21 septembre 2012 modifiant et complétant 

certaines dispositions de l’Ordonnance-loi n° 69/009 du 10 février 1969 relative aux impôts 
cédulaires sur les revenus ; 

Sur proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des Ministres,  

O R D O N N E : 

Article 1er : 

Les articles 27, 29, 37, 39, 43, 43 ter A, 46, 68, 69, 70, 73, 77, 83, 84, 89 et 92 de 
l’Ordonnance-loi n° 69-009 du 10 février 1969 relative aux impôts cédulaires sur les revenus 
sont modifiés et complétés comme suit : 

« Article 27 :  

Sous réserve des dispositions des conventions internationales, l’impôt professionnel 
atteint les revenus désignés ci-après, provenant d'activités professionnelles exercées en 
République Démocratique du Congo alors même que le bénéficiaire n'y aurait pas son siège 
social, son principal établissement administratif, son domicile ou sa résidence permanente : 

1°) les bénéfices de toutes entreprises industrielles, commerciales, artisanales, 
agricoles ou immobilières, y compris les libéralités et avantages quelconques 
accordés aux associés non-actifs dans les sociétés autres que par actions ; 

2°) les rémunérations diverses de toutes personnes rétribuées par un tiers, de droit 
public ou de droit privé, sans être liées par un contrat d'entreprise, celles des 
associés actifs dans les sociétés autres que par actions ou que l'exploitant d'une 
entreprise individuelle s'attribue ou attribue aux membres de sa famille pour leur 
travail, ainsi que les pensions, les rémunérations diverses des administrateurs, 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

278 
 

gérants, commissaires, liquidateurs de sociétés et de toutes personnes exerçant 
des fonctions analogues ; 

3°) les profits, quelle que soit leur dénomination, des professions libérales, charges  
ou offices ; 

4°) les profits, quelle qu'en soit la nature, des occupations non visées aux points 1°) à 
3°) du présent article ; 

5°) les sommes payées en rémunération des prestations de services de toute nature 
fournies par des personnes physiques ou morales étrangères non établies en 
République Démocratique du Congo. »   

« Article 29 :  

Les revenus désignés à l'article 27.1°) à 4°) sont imposables sur leur montant net, 
c'est-à-dire à raison de leur montant brut diminué des seules dépenses professionnelles 
faites, pendant la période imposable, en vue d'acquérir et de conserver ces revenus. 

Sont considérées comme faites pendant la période imposable, les dépenses et charges 
professionnelles qui, pendant cette période, ont été payées ou ont acquis le caractère de 
dettes ou pertes liquides et certaines. 

Les revenus visés à l’article 27 point 5°) sont imposables sur leur montant brut. » 
« Article 37 : 

 En vue de déterminer, dans le cas visé à l’article 36, l’accroissement d’avoir 
éventuellement imposable, les biens ou la partie des biens immobiliers donnés en location, 
sont censés avoir été amortis à concurrence de 6% l’an, ou d’un pourcentage équivalent 
pour les périodes supérieures ou inférieures à un an. 

Cette disposition ne s’applique pas aux biens donnés en crédit-bail par une Institution 
spécialisée agréée par la Banque Centrale du Congo. » 

«  Article 39 : 

Des exonérations de l’impôt peuvent être accordées en vertu des dispositions du Code 
des Investissements ou par des lois particulières. » 

« Article 43 : 

Sont notamment considérées comme dépenses professionnelles déductibles des 
revenus imposables : 

1°) le loyer réellement payé et les charges locatives afférents aux immeubles ou 
parties d’immeubles affectés à l’exercice de la profession et tous frais généraux 
résultant de leur entretien, éclairage, etc. 

Toutefois, la valeur locative des immeubles ou parties d’immeubles dont le redevable 
est propriétaire n’est pas considérée comme loyer ou comme charge locative ; 

2°) les frais généraux résultant de l’entretien du matériel et des objets mobiliers 
affectés à l’exploitation ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

279 
 

3°) les traitements, salaires, gratifications et indemnités des employés et des ouvriers 
au service de l’exploitation, les avantages en nature pour autant qu’ils aient été 
ajoutés aux rémunérations tel qu’il est dit au paragraphe 2 de l’article 47 ; 

4°) les intérêts des capitaux empruntés à des tiers et engagés dans l’exploitation et 
toutes charges, rentes ou redevances analogues relatives à celle-ci. 

Ne sont pas considérés comme tiers, les associés dans les sociétés autres que par 
actions. 

En aucun cas, les intérêts des créances hypothécaires sur des immeubles donnés en 
location en tout ou en partie, ne peuvent être considérés comme dépenses professionnelles 
déductibles ; 

5°) les frais de transport, d’assurance, de courtage, de commission.  
Toutefois, les dépenses consistant en commissions, courtages, ristournes 

commerciales ou autres, vacations, honoraires occasionnels ou non, gratification et autres 
rétributions quelconques ne sont admises  en déduction que s’il en est justifié par 
l’indication exacte du nom et du domicile des bénéficiaires ainsi que de la date des 
paiements et des sommes allouées à chacun d’eux. A défaut de déclaration exacte, des 
sommes précitées ou de leurs bénéficiaires, lesdites sommes sont ajoutées aux bénéfices 
de celui qui les a payées, sans préjudice des sanctions prévues en cas de fraude ; 

6°) a)  le montant du bénéfice réparti entre les membres du personnel de l’entreprise ; 
b)  les traitements alloués dans les sociétés par actions aux membres du Conseil 
général lorsqu’il est justifié qu’ils correspondent à des appointements normaux 
en rapport avec la nature des fonctions réelles et permanentes exercées dans 
ces sociétés en République Démocratique du Congo ; 

7°) les amortissements des immobilisations servant à l'exercice de la profession ainsi 
que ceux des immobilisations donnés en location par une Institution  de  crédit-bail 
agréée par la Banque Centrale du Congo; 

8°) l’impôt réel ayant le caractère d’une charge d’exploitation acquittée dans le délai, 
pour autant qu’il n’ait pas été établi d’office ; 

9°) les charges professionnelles afférentes aux bâtiments et terrains donnés en 
location par les sociétés immobilières. » 

« Article 43 ter A : 

Pour être admis en déduction des bénéfices imposables, les amortissements visés à 
l’article 43.7°) doivent remplir les conditions suivantes: 

1°) être pratiqués sur des immobilisations, en ce compris celles données en location 
par une Institution de crédit-bail agréée par la Banque Centrale du Congo, figurant 
à l’actif de l’entreprise et effectivement soumises à dépréciation ; 

2°) être pratiqués sur la base et dans la limite de la valeur d’origine des biens ou, le 
cas échéant, de leur valeur réévaluée ; ils cessent à partir du moment où le total 
des annuités atteint le montant de cette valeur. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

280 
 

Le montant de la dépréciation subie au cours de chaque exercice se calcule au moyen 
d’un taux d’amortissement fixé d’après la durée normale d’utilisation déterminée selon les 
usages de chaque nature d’industrie, de commerce ou d’exploitation. 

Toutefois, cette durée correspond à celle du contrat de crédit-bail en ce qui concerne 
les biens donnés en location par une Institution spécialisée dûment agréée par la Banque 
Centrale du Congo.  

3°) être effectivement pratiqués en comptabilité et figurer sur le tableau des 
amortissements. 

Le petit matériel et outillage ainsi que le matériel de bureau sont admis en déduction 
pour la totalité de leur prix de revient au cours de l’exercice d’acquisition si leur valeur 
n’excède pas le montant fixé par arrêté du Ministre ayant les Finances dans ses 
attributions.» 

« Article 46 : 

Ne sont pas déductibles des revenus imposables : 
1°) les dépenses autres que celles énumérées à l’article 44, ayant un caractère 

personnel, telles que notamment l’entretien du ménage, les frais d’instruction, de 
congé et de toutes autres dépenses non nécessitées par l’exercice de la 
profession ; 

2°) les impôts sur les revenus d’une part, et, d’autre part, l’impôt réel pour autant que 
cette dernière n’ait pas le caractère d’une charge d’exploitation ; 

3°) les amendes judiciaires ou administratives fixées, à titre transactionnel ou non, de 
quelque nature qu’elles soient, ainsi que les honoraires et frais relatifs aux 
infractions quelconques relevées à charge du bénéficiaire des revenus ; 

4°) les tantièmes alloués dans les sociétés par actions aux membres du Conseil 
général ; 

5°) les dépenses relatives aux biens donnés en location, y compris les 
amortissements  desdits biens, sauf lorsque ceux-ci sont donnés en location par 
une Institution de crédit-bail dûment agréée par la Banque Centrale du Congo ; 

6°) les provisions constituées en vue de faire face à des pertes, des charges ou à des 
dépréciations d’éléments de l’actif, à l’exception des provisions pour reconstitution 
des gisements miniers. » 

« Article 68 :  

Les personnes physiques ou morales étrangères qui exercent une activité en 
République Démocratique du Congo sont imposables sur les bénéfices réalisés par leurs 
établissements permanents ou leurs établissements fixes qui y sont situés». 

« Article 69 :  

Les personnes physiques ou morales étrangères sont considérées comme ayant un 
établissement en République Démocratique du Congo, au sens de l'article 68 ci-dessus : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

281 
 

- soit lorsqu'elles disposent dans le pays d'une installation matérielle telle que siège de 
direction effective, succursales, fabriques, usines, ateliers, agences, magasins, 
bureaux, laboratoires, comptoirs d'achats ou de vente, dépôts, immeubles donnés en 
location, ainsi que toute autre installation fixe ou permanente quelconque de 
caractère productif ; 

- soit, en l'absence d'installation matérielle, lorsqu'elles exercent directement sous leur 
propre raison sociale, une activité professionnelle pendant une période au moins 
égale à six mois. » 

« Article 70 : 

Les personnes physiques ou morales visées à l'article 68 doivent tenir au siège de leurs 
établissements situés en République Démocratique du Congo une comptabilité spéciale des 
opérations traitées par ces établissements. Cette comptabilité exprimée en Franc Congolais 
doit être tenue en français suivant les règles en vigueur en République Démocratique du 
Congo. » 

« Article 73 : 

Les frais exposés à l'étranger par la personne physique ou morale étrangère ne sont 
pas admis en déduction des bénéfices réalisés par les établissements de la République 
Démocratique du Congo. » 

« Article 77 : 

Sont redevables de l’impôt professionnel, les personnes physiques, les communautés, 
les sociétés et les autres personnes juridiques : 

1°) qui bénéficient en République Démocratique du Congo des revenus mentionnés à 
l’article 27.1°), 3°) et 4°), même si elles résident ou ont leur principal 
établissement à l'étranger ; 

2°) qui paient ou attribuent à un titre quelconque des revenus mentionnés à l'article 
27.2°) et 5°) même si les bénéficiaires résident à l'étranger. » 

« Article 83 :  

Le taux de l’impôt professionnel est fixé à 35 % sur les bénéfices des sociétés. 
Le taux de l’impôt professionnel est fixé à 14 % sur les sommes payées en 

rémunération des prestations de services de toute nature fournies par des personnes 
physiques ou morales étrangères non établies en République Démocratique du Congo. » 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

282 
 

« Article 84 :  

Par.1. Pour les rémunérations des personnes autres que celles visées au paragraphe 
3 du présent article, l’impôt est fixé à : 

0        %     pour la tranche de  revenus de                                 0,00 FC  à       524.160,00 FC 
1 5     %   pour la tranche de  revenus de             524.161,00 FC  à   1.428.000,00 FC 
20     %    pour la tranche de  revenus de       1.428.001,00 FC  à    2.700.000,00 FC 
2 2.5  %   pour la tranche de  revenus de       2.700.001,00 FC  à    4.620.000,00 FC 
2 5     %    pour la tranche de  revenus de       4.620.001,00 FC  à   7.260.000,00 FC 
30    %    pour la tranche de  revenus de       7.260.001,00 FC  à  10.260.000,00 FC 
3 2.5 %    pour la tranche de revenus  de   10.260.001,00 FC  à  13.908.000,00 FC 
3 5    %    pour la tranche de  revenus de   13.908.000,00 FC  à  16.824.000,00 FC 
37.5 %    pour la tranche de revenus  de   16.824.000,00 FC  à  22.956.000,00 FC 
4 0    %               pour le surplus. 
 
Par.2. En aucun cas, l’impôt total ne peut excéder 30 % du revenu imposable. 
Par.3. Les rémunérations versées au personnel domestique et aux salariés relevant 

des Micro-entreprises sont imposées suivant les taux forfaitaires fixés par voie 
d'Arrêté du Ministre ayant les Finances dans ses attributions. L’impôt 
professionnel individuel y afférent est reversé par quotités trimestrielles. 

Par.4. En aucun cas, l’impôt professionnel individuel, après déduction des charges de 
famille prévues à l'article 89 de la présente Ordonnance-loi, ne peut être 
inférieur à 1.500 Francs congolais par mois. » 

« Article 89 : 
L’impôt établi par application de l'article 84 de la présente Ordonnance-loi, est réduit 

d'une quotité de 2% pour chacun des membres de la famille à charge au sens de l'article 90 
de la même Ordonnance-loi, avec un maximum de 9 personnes. 

Aucune réduction n'est accordée sur l’impôt qui se rapporte à la partie du revenu 
imposable qui excède la septième tranche du barème fixé au paragraphe premier de l'article 
84 ainsi que sur l’impôt professionnel sur les rémunérations versées au personnel 
domestique et aux salariés des Micro-Entreprises. » 

« Article 92 : 
Par.1. Les personnes morales ou physiques dont les revenus imposables sont 

constitués, en tout ou en partie, des bénéfices ou profits énoncés à l'article 27.1°, 3° et 4° 
de l'Ordonnance-Loi n° 69/009 du 10 février 1969 relative aux impôts cédulaires sur les 
revenus, ne relevant pas du régime d'imposition des entreprises de petite taille, sont 
assujetties à un impôt minimum fixé à 1/1000 du chiffre d'affaires déclaré, lorsque les 
résultats sont déficitaires ou susceptibles de donner lieu à une imposition inférieure à ce 
montant. 

Par.2. En aucun cas, l’impôt minimum visé au paragraphe premier ci-dessus ne peut 
être inférieur à : 

- 750.000 Francs Congolais pour les moyennes entreprises ;   



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

283 
 

- 2.500.000 Francs Congolais pour les grandes entreprises. 
L’impôt minimum n’est dû que pour un douzième par mois ou fraction de mois si le 

contribuable a commencé ses activités après le mois de janvier. 
 Par.3. Les personnes physiques ou morales en cessation d'activités, sans s'être fait 

radier, selon le cas, du nouveau registre de commerce conformément à l'article 29 du 
Décret du 6 mars 1951 relatif à l'exercice du commerce ou de l'ordre de la corporation, sont 
soumises au paiement d'un impôt forfaitaire fixé à : 

- 500.000 Francs Congolais pour les grandes entreprises ; 
- 250.000 Francs Congolais pour les moyennes entreprises; 
- 30.000 Francs Congolais pour les entreprises de petite taille. 
L'imposition forfaitaire visée au présent paragraphe ne met pas obstacle au pouvoir de 

recherche et de recoupement reconnu à l'Administration fiscale. Celle-ci peut, le cas 
échéant, imposer l'entreprise sur la base des revenus réellement acquis, s'ils doivent 
donner lieu à un impôt supérieur à l'imposition forfaitaire. » 

Article 2 : 

L’intitulé du chapitre VIII du Titre IV de l’Ordonnance-loi n° 69-009 du 10 février 1969 
relative aux impôts cédulaires sur les revenus est modifié comme suit : « Chapitre VIII : 
Dispositions particulières applicables aux personnes physiques ou morales étrangères. » 

Article 3 : 

Il est ajouté à l’Ordonnance-loi n° 69/009 du 10 février 1969 relative aux impôts 
cédulaires sur les revenus un article 92 bis libellé comme suit : 

 « Lorsque les circonstances l’exigent, le Ministre ayant les Finances dans ses 
attributions peut, par voie d’arrêté, réajuster les montants et le taux de l’impôt forfaitaire 
prévus aux articles 84, paragraphe 4, et 92 de la présente Ordonnance-loi. » 

Article 4 : 

Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires à la présente Ordonnance-
loi. 

Article 5 : 

Sans préjudice de l’alinéa 1er ci-dessus,  les dispositions des articles 83, alinéa 1er, 84, 
paragraphe 1er,  et 89, alinéa 2,  qui s’appliquent à compter de l’exercice fiscal 2013, la 
présente Ordonnance-loi entre en vigueur dès sa publication au Journal Officiel.  

Fait à Kinshasa, le 23 février 2013 

Joseph KABILA KABANGE 

Augustin MATATA PONYO Mapon 
Premier Ministre 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

284 
 
NOTE CIRCULAIRE N° CAB/MIN/FINANCES/004 DU 08 
DECEMBRE 2013 PRECISANT LES MODALITES DE 

PAIEMENT DES IMPOTS ET DROITS PERÇUS PAR LA 
DIRECTION GENERALE DES IMPOTS PAR VOIE DE 

DECLARATION AUTO LIQUIDATIVE 
Dans le but de garantir le caractère auto liquidatif de la déclaration fiscale prévu à 

l’article 57 de la Loi n° 004/2003 du 13 mars 2003 portant réforme des procédures fiscales, 
telle que modifiée et complétée à  ce jour, d’une part, et en vue d’améliorer le climat des 
affaires et des investissements par la réduction du temps nécessaire à l’accomplissement 
des obligations fiscale par les contribuables auprès de la Direction Générale des Impôts, 
d’autres part, les précisions ci-dessous sont apportées : 
1. Le paiement des impôts et doits perçus par la Direction Générale des Impôts s’effectue 

auprès des banques commerciales et institutions financières intervenantes sur base de 
la déclaration fiscale dûment remplie, datée et signée par le redevable. 

2. Le redevable, muni de l’attestation de paiement délivrée par la banque commerciale ou 
l’institution financière intervenante, se présente auprès des Services compétents de la 
Direction Générale des Impôts pour souscrire sa  déclaration fiscale dans le délai légal. 

3. Les Services compétents de la Direction Générale des Impôts lui délivrent un récépissé 
valant accusé de réception de la déclaration fiscale et de l’attestation de paiement. 

4. Une quittance lui sera délivrée par les Services compétents de la Direction Générale 
des Impôts après réception des avis de crédit établis par la Banque Centrale du 
Congo. 

5. S’agissant des acomptes provisionnels en matière d’impôt sur les bénéfices et profits, 
le paiement s’effectue auprès des banques et des institutions financières intervenantes 
sur base du bordereau de versement d’acompte au regard du montant repris sur 
l’invitation à payer établie par les Services compétentes de la Direction Générale des 
Impôts. 

6. Concernant l’impôt professionnel sur les rémunérations des membres des Institutions 
politiques et assimilés, la procédure est celle déterminée par le Décret n° 011/19 du 14 
avril 2011 portant modalités de calcul et de recouvrement de l’impôt professionnel sur 
les rémunérations des membres des Institutions financières politiques et assimilés. 

7. Pour le cas de déclarations créditrices ou « Néant », les redevables sont tenus de 
souscrire leurs déclarations fiscales directement auprès des Services compétentes de 
la Direction Générale des Impôts dans les délais légaux. 

 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

285 
 

Le Directeur Général des Impôts est chargé de prendre toutes les dispositions qui 
s’imposent en vue de la stricte application de la présente note circulaire qui s’applique à 
compter du 1er janvier 2014. 

Fait à Kinshasa, le 28 décembre 2013 
 

Patrice KITEBI 
Ministre Délégué 

___________ 

CIRCULAIRE MINISTERIELLE 
N°CAB/MIN/FINANCES/2014/03 DU 18 MARS 2014 

PRECISANT L’EXERCICE FISCAL A PARTIR DUQUEL 
S’APPLIQUE LE NOUVEAU TAUX DE L’IMPOT MINIMUM 
EN MATIERE D’IMPOT SUR LES BENEFICES ET PROFITS 

FIXE PAR LA LOI DES FINANCES N°14/002 DU 31 
JANVIER 2014 POUR L’EXERCICE 2014 

Devant les difficultés d’interprétation soulevées par les contribuables sur l’exercice fiscal à 
partir duquel s’applique le nouveau taux de l’impôt minimum en matière d’impôt sur les 
bénéfices et profits fixé par l’article 12, alinéa 1er, de la Loi de finances n°14/002 du 31 
janvier 2014 pour l’exercice 2014, les précisions ci-dessous sont apportées : 
1. En application de l’article 126 de la Constitution et de l’article 21 de la Loi n°11/011 du 

13 juillet 2011 relative aux finances publiques, tous les prélèvements doivent se 
percevoir conformément aux dispositions spécifiques aux recettes contenues dans la Loi 
de finances de l’année ; 

2. Conformément à son article 33, la loi de fiances n°14/002 du 31 janvier 2014 pour 
l’exercice 2014 produit ses effets à compter du 1er janvier 2014 ; 

3. Par conséquent, l’impôt minimum en matière d’impôt sur les bénéfices et profits, dont le 
taux est fixé par la Loi de finances n°14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 2014 à 
1% du chiffre d’affaires déclaré, doit s’appliquer dès l’exercice fiscal 2014 pour les 
revenus réalisés au cours de l’année 2013. 

Le Directeur général des impôts est chargé de veiller à la stricte application de la présente 
et d’en assurer une large diffusion. 

Fait à Kinshasa, le 18 mars 2014 
Patrice Kitebi 

Ministre délégué 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

286 
 
COMMUNIQUÉ OFFICIEL N°01/0008/DGI/DG/CR/GM/2014 

La Direction Générale des Impôts informe le public, en général, et les contribuables, en 
particulier, qu’une série de mesures fiscales viennent d’être sanctionnées par la Loi de 
finances n°14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 2014. 

Ces mesures concernent notamment : 

- La fixation au 15 de chaque mois, des échéances de dépôt de déclaration et paiement 
des impôts suivants : l’impôt professionnel sur les rémunérations (IPR), l’impôt 
exceptionnel sur les rémunérations du personnel expatrié (IERE), l’impôt sur les revenus 
des capitaux mobiliers ou impôt mobilier (IM) et l’impôt professionnel sur les sommes 
payées en rémunération des prestations de services de toute nature fournies par des 
personnes physiques ou morales non établies en République Démocratique du Congo ; 

- La fixation à 1% du chiffre d’affaires déclaré, du montant de l’impôt minimum dû au titre 
de l’impôt sur les bénéfices et profits par les personnes physiques ou morales, en cas de 
résultats déficitaires ou bénéficiaires mais susceptibles de donner lieu à une imposition 
inférieure à ce montant ; 

- L’ajout des entreprises minières et pétrolières en phase de recherche ou de 
développement et construction du projet minier ou pétrolier sur la liste d’entreprises 
éligibles au mécanisme de remboursement des crédits de taxe sur la valeur ajoutée ; 

- L’exonération à la taxe sur la valeur ajoutée des prestations de services se rapportant 
directement aux opérations pétrolières réalisées par les prestataires étrangers au profit  
des entreprises pétrolières de production ; 

- L’exonération à la taxe sur la valeur ajoutée de l’importation du blé, du maïs, de la farine 
de froment et de la farine de maïs ainsi que de la vente locale du blé, du pain, du maïs, 
de la farine de froment et de la farine de maïs ; 

- La fixation au 31 mars de l’année, de l’échéance de paiement du solde de l’impôt dû par 
les petites entreprises, dont le chiffre d’affaires annuel se situe entre 10.000.000 et 
80.000.000 de Francs congolais au titre de l’impôt sur les bénéfices et profits ; 

- L’exemption des contribuables dispensés de l’obligation d’obtenir la patente, du 
paiement de l’impôt forfaitaire en matière d’impôt sur les bénéfices et profits à charge 
des micro-entreprises, dont le chiffre d’affaires annuel ne dépasse pas 10.000.000 de 
Francs congolais ; 

- La suppression de l’acompte sur divers impôts dû en cas de cession à titre onéreux des 
véhicules ou des immeubles. 
Par ailleurs, la Direction Générale des Impôts les informe que la Loi de finances 

n°14/002 du 31 janvier 2014 pour l’exercice 2014 est publiée au Journal officiel de la 
République Démocratique du Congo dans son numéro spécial du 3 février 2014. 

Fait à Kinshasa, le 13 février 2014 
Dieudonné Lokadi Moga 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

287 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TEXTES RELATIFS AU TRANSFERT DE 
PROPRIETE 

 

 

 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

288 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

289 
 

DECRET N° 13/032 DU 25 JUIN 2013 PORTANT 
REGLEMENTATION DE L’EXERCICE DE LA PROFESSION 

D’EXPERT IMMOBILIER. 
Le  Premie r  Min is t re ,  

Vu la Constitution, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 
2011 portant révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique 
du Congo, spécialement en son article 92 ; 

Vu la Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime des biens, régime foncier et 
immobilier et régime de sûreté, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 80-008 du 18 
juillet 1980 ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012 portant nomination d’un Premier Ministre ; 
Vu l’Ordonnance n° 12/004 du 28 avril 2012 portant nomination des Vice-Premiers 

Ministres, des Ministres, d’un Ministre Délégué et des Vice-ministres ; 
Vu l’Ordonnance n° 12/007 du 11 juin 2012 portant organisation et fonctionnement du 

Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président de la République et 
le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement, notamment en ses articles 
9, 10 et 11 ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/008 du 11 juin 2012 fixant les attributions des Ministères ; 
Considérant la nécessité de réglementer l’exercice de la profession d’Expert immobilier, 

de manière à assainir le marché immobilier et de lutter contre l’incivisme fiscal lors des 
évaluations immobilières ; 

Sur proposition du Ministre des Affaires Foncières ; 
Le Conseil des Ministres entendu ; 

D E C R E T E 

CHAPITRE 1 : DES DISPOSITIONS GENERALES 

Section 1 : De l’objet. 

Article 1  

Le présent Décret vise la réglementation de l’exercice de la profession d’expert 
immobilier. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

290 
 
Section 2 : Des définitions 

Article 2  

Au sens du présent Décret, on entend par : 
- Chambre des experts immobiliers : une organisation regroupant l’ensemble des 

professionnels de l’évaluation ou expertise immobilière, telle que règlementée par le 
présent Décret ; 

- Evaluation ou expertise immobilière : une opinion motivée sur la valeur d’un 
immeuble, pour une fin particulière, à une date donnée ; 

- Expert immobilier : un professionnel indépendant, personne physique ou morale, dont 
le métier consiste à définir, en toute impartialité et avec précision, la valeur vénale ou 
locative d’un bien, d’un droit foncier et d’un droit immobilier, qu’il soit d’habitation, 
d’entreprise, d’un fonds de commerce, agricole, forestier, artisanal ou industriel, de 
loisir, de bureau ; 

- Valeur locative : la contrepartie financière annuelle, susceptible d’être obtenue sur le 
marché de l’usage d’un bien immobilier, dans le cadre d’un contrat de bail. Elle 
correspond donc au loyer du marché, qui doit pouvoir être obtenu d’un bien 
immobilier aux clauses et conditions usuelles des baux, pour une catégorie de biens 
et dans une région donnée ; 

- Valeur vénale : la valeur du marché qui correspond au montant que le propriétaire 
vendeur peut espérer obtenir en condition normale du marché immobilier, au moment 
de l’expertise ; 

- Registre : le répertoire reprenant nominativement tous les experts immobiliers agréés, 
conformément aux conditions prescrites par le présent Décret ; 

- Stagiaire : un postulant expert immobilier qui est soumis à une formation 
professionnelle requise par la Chambre. 

CHAPITRE 2 : DES CONDITIONS D’EXERCICE DE LA PROFESSION D’EXPERT 
IMMOBILIER 

Section 1 : Des conditions. 
Article 3  

Les experts immobiliers font partie d’une organisation dénommée « Chambre des 
experts immobiliers de la République Démocratique du Congo ». 

La chambre des experts immobiliers de la République Démocratique du Congo est 
dotée d’une personnalité juridique. Ses statuts déterminent son organisation, son 
fonctionnement et ses règles déontologiques. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

291 
 
Article 4  

L’exercice de la profession d’cxpert immobilier est réservé aux membres de la 
Chambre. Il se fait soit individuellement, soit en association, suivant les modalités fixées 
dans les statuts et règlements de la Chambre. 

Article 5  

La profession d’expert immobilier est une profession libérale et indépendante. 
Elle s’exerce dans le respect des lois et règlements, ainsi que des règles 

déontologiques y relatives. 

Article 6  

Nul ne peut être admis membre de la Chambre des experts immobiliers, s’il ne remplit 
pas les conditions suivantes : 

- Avoir la nationalité congolaise ; 
- Etre titulaire d’un diplôme de deuxième cycle délivré par une Université ou un Institut 

d’Etudes Supérieures du Bâtiment et des Travaux Publics agréés, ou avoir bénéficié 
d’une formation équivalente justifiant des connaissances en matière d’expertise 
immobilière ; 

- N’avoir pas été condamné pour des agissements contraires à l’honneur, à la probité 
et aux bonnes mœurs, à moins d’en avoir été amnistié ou réhabilité ; 

- Justifier d’une bonne conduite par la production d’un : 
(i) Certificat de bonne vie et mœurs délivré par l’autorité administrative du lieu de 

résidence durant les cinq dernières années ; 
(ii) Extrait du casier judiciaire en cours de validité ; 

- Justifier avoir un numéro impôt ; 
- Prêter, au moment de l’inscription au registre de la chambre, devant la Cour d’appel, 

le serment suivant : « je jure obéissance à la Constitution et aux Lois de la 
République Démocratique du Congo, de remplir fidèlement, en âme et conscience, 
les missions qui me seront confiées en qualité d’expert immobilier ». 

Article 7 

Sous réserve de réciprocité avec le pays d’origine du postulant ou en vertu des 
conventions internationales, l’exercice de la profession d’expert immobilier par un étranger, 
à titre individuel ou en association, est soumis aux conditions fixées par la Chambre. 

Les personnes de nationalité étrangère prêtent devant la même cour d’appel le serment 
suivant : « je jure de remplir fidèlement, en âme et conscience, selon les prescriptions de la 
Constitution et des Lois de la République Démocratique du Congo, les missions qui me 
seront confiées en qualité d’expert immobilier ». 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

292 
 
Section 2 : Du Stage 
Article 8  

Sous réserve des dérogations prévues par le présent Décret, avant son inscription au 
registre, l’expert immobilier reçoit une formation professionnelle au cours d’un stage, sous la 
conduite d’un expert immobilier inscrit au Registre de la Chambre. 

Les conditions d’admission au stage sont fixées dans les statuts et règlements de la 
Chambre. 

Section 3 : De l’inscription au registre. 
Article 9  

Nul ne peut porter le titre d’expert immobilier, ni en exercer la profession, s’il n’est inscrit 
au Registre de la Chambre. 

Peuvent être inscrits au Registre de la Chambre : 
- Les experts immobiliers qui ont terminé leur stage et qui ont obtenu le certificat 

d’aptitude professionnelle ; 
- Les personnes dispensées du stage et du certificat d’aptitude professionnelle, en 

vertu des dispositions de l’article 10 ci-dessous ; 
- Les personnes qui justifient avoir prêté serment tel que prévu aux articles 6 et 7 ci-

dessus. 

Article 10  

Sont dispensées du stage et du certificat d’aptitude professionnelle, les personnes 
ayant la qualité d’expert immobilier agréé ou ayant acquis un titre ou une qualité reconnue 
équivalente. 

CHAPITRE 3 : DES MISSIONS, DES INCOMPATIBILITES, DE L’ETHIQUE ET DES 
HONORAIRES. 

Section 1: Des missions 
Article 11  

L’expert immobilier peut se voir confier des missions diversifiées, suivant la volonté de 
celui qui fait appel à ses services. 

Il peut exécuter les missions ci-après : 
- Une évaluation immobilière donnant lieu à un certificat d’expertise ; 
- Un mandat, par un organisme financier, pour l’achat, la transformation ou la vente 

d’un immeuble ; 
- Les expertises en assurance et qualité sur un immeuble ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

293 
 

- Les expertises judiciaires ; 
- Les expertises à l’amiable ; 
- Les expertises pour recouvrement de créance ; 
- Les arbitrages volontaires ; 
- Les expertises pour successions ; 
- Les états des lieux d’entrée et de sortie, dans le cadre de la location ; 
- Le constat d’avancement des travaux, lors de la transformation d’un immeuble ; 
- La gestion du patrimoine immobilier ; 
- La sortie d’indivision ; 
- L’évaluation des valeurs locatives ; 
- L’établissement des actes de base ou l’état descriptif de division des immeubles en 

copropriété ; 
- Le diagnostic immobilier. 

Section 2 : Des incompatibilités. 
Article 12  

La profession d’expert immobilier est incompatible avec l’exercice de toute autre activité 
de nature à porter atteinte à l’indépendance et au caractère libéral de la profession. Il s’agit 
notamment de : 

- Toute fonction permanente dans une administration publique qui ne serait pas 
gratuite ; 

- Tout emploi à gage créant un lien de subordination. 
Toutefois, la profession n’est pas incompatible avec l’enseignement dans une Université 

ou un Institut Supérieur. 

Section 3 : De l’éthique et de la déontologie professionnelle. 
Article 13 

Dans l’exercice de sa profession, l’expert immobilier s’engage à respecter les règles 
éthiques et déontologiques de la profession telles que prescrites dans les statuts et 
règlements de la Chambre à son égard, dans ses relations avec son mandant ou client, vis-
à-vis de ses pairs et à l’égard des tiers. 

Section 4 : Des honoraires. 
Article 14  

Le contrat d’expertise passé entre l’expert immobilier et son client définit les 
engagements réciproques souscrits dans le cadre d’une mission que l’un confie et que 
l’autre s’engage à exécuter. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

294 
 

Les honoraires prévus en sont la juste rémunération et sont fixés de commun accord 
entre l’expert immobilier et le client, dans le cadre d’un tarif minimum et maximum arrêté par 
la Chambre. 

CHAPITRE 4 : DE LA DISCIPLINE 

Article 15  

Tout manquement aux obligations professionnelles, à la dignité, à la probité, à l’honneur 
et à la délicatesse dans l’exercice de la profession constitue une faute disciplinaire passible 
d’une sanction dans le chef de l’expert immobilier. 

Article 16  

Les sanctions disciplinaires applicables sont : 
- L’avertissement ; 
- Le blâme ; 
- L’interdiction d’accepter ou de continuer certaines missions ; 
- L’exclusion temporaire ; 
- La radiation. 
La procédure disciplinaire est fixée dans les statuts et règlements de la Chambre. 

Article 17  

Quiconque aura exercé illégalement la profession d’expert immobilier est puni d’une 
peine prévue par la législation en vigueur en matière d’usurpation de qualité. 

CHAPITRE 5 : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 

Article 18  

Toute personne qui exerçait valablement la profession d’expert immobilier avant l’entrée 
en vigueur du présent Décret et qui en atteste, peut continuer à exercer la profession, en 
application du présent Décret. 

Article 19  

Dans les trois mois qui suivent l’entrée en vigueur du présent Décret, le Ministre ayant 
les Affaires Foncières dans ses attributions met sur pied une commission  regroupant au 
plus 20 experts immobiliers exerçant déjà la profession de façon libérale, en vue de 
l’élaboration des statuts portant création, organisation et fonctionnement de la chambre des 
experts immobiliers de la République Démocratique du Congo. 

Article 20  

Les conditions pour être désigné membre de ladite commission  sont les suivantes : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

295 
 

- Soit être expert en évaluation immobilière/expert immobilier agréé près le Tribunal de 
Grande Instance et avoir exercé, à titre libéral, de manière ininterrompue pendant au 
moins 10 ans ; 

- Soit être porteur du titre d’expert en évaluation immobilière/expert immobilier exerçant 
la profession à titre libéral, conformément aux prescriptions d’une corporation 
internationale. 

Article 21  

Le Ministre des Affaires Foncières est chargé de l’exécution du présent Décret qui entre 
en vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 25 juin 2013. 

Matata Ponyo Mapon 

Mbwinga Bila Robert 
Ministre des Affaires Foncières. 

___________ 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

296 
 
ARRETE MINISTERIEL N°0153/CAB/MIN/AFF.FONC/ 2013 
DU 24 SEPTEMBRE 2013 PORTANT CREATION DE LA 
COMMISSION CHARGEE DE L’ELABORATION DES 

STATUTS DE LA CHAMBRE DES EXPERTS IMMOBILIERS 
DE LA REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO 

Le Min is t re  des Af fa i res Foncières,  
 Vu la Constitution, telle que modifiée et complété par la Loi n°11/002 du 20 janvier 

2011 portant révision de certains articles de la Constitution, spécialement en son articles 
93 ; 

Vu la Loi n°73/021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et 
immobilier et régime des sûretés, tel que modifiée et complétée par la Loi n°80-008 du 18 
juillet 1980 ; 

Vu l'Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012 portant nomination d'un Premier Ministre, 
Chef du Gouvernement;  

Vu l'Ordonnance n° 12/004 du 28 avril 2012 portant nomination des Vice-premiers 
Ministres, des Ministres, d'un Ministre délégué et des Vice-ministres ;  

Vu l'Ordonnance n° 12-07 du 11 juin 2012 portant organisation et fonctionnement du 
Gouvernement; modalités pratiques de collaboration entre le Président de la République et 
le Gouvernement ainsi qu'entre  les  membres du Gouvernement ;  

Vu l’Ordonnance n°12-08 du 11 juin 2012 fixant les attributions des ministères, 
spécialement l’article premier ; 

Vu le Décret n°13/032 du 25 juin 2013 portant règlementation de l’exercice de la 
profession d’expert immobilier ; 

Attendu qu’en exécution du Décret précité, le Ministre ayant les affaires foncières dans 
ses attributions réglemente la mise en place de la commission des experts immobiliers pour 
l’élaboration des statuts  portant création, organisation et fonctionnement de la chambre des 
experts immobiliers de la République Démocratique du Congo ; 

Vu l’urgence et la nécessité, 

A R R E T E :  

Article 1 
Est instituée la commission d’experts immobiliers  chargée de l’élaboration des statuts 

portant création, organisation et fonctionnement de la chambre des experts immobiliers de 
la République Démocratique du Congo. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

297 
 
Article 2 

Sont nommées membres de la commission, les personnes dont les noms et post noms 
sont repris ci-dessous : 
1. Tshisanga Lukengu Gaston 
2. Luvumbu Manzanza Antoine 
3. Keba zi Man’passi Adolphe 
4. Kombelo Lambro Verlain 
5. Lukusa Tshimankinda 
6. Mujangi Basekayi Donatien 
7. Mbutabuba Nkura Xavier 
8. Munganga Kituba Roger 
9. Lundoluka Dudu Samuel 
10. Makete Kulengana Moïse 
11. Buanga Muabilayi José 
12. Bondonga Likbengba Justin Fabien 
13. Lenkebe Mbane Fidele 
14. Matshitshi Gakodi Séraphin 
15. Lunkiesa Daniel 
16. Kiala ki Nsoki 
17. Phanzu Vangu Godé 
18. Makandu Ngu 
19. Balega Zamuziko 
20. Ntenta Tshinkampile 

Article 3 
La commission est placée sous la supervision du Conseiller administratif du Ministre 

des Affaires Foncières. 

Article 4 
La durée des travaux de la commission est de cinq(05) jours  ouvrables, à partir de la 

convocation de la première réunion des membres. 

Article 5  
Les membres de la commission bénéficient d’une prime dont le montant est fixé par le 

Ministre des Affaires Foncières. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

298 
 
Article 6 

Le Directeur de Cabinet du Ministre des Affaires Foncières et le Secrétaire général aux 
Affaires Foncières sont chargés, chacun, en ce qui le concerne, de l’exécution du  présent 
arrêté, qui sort ses effets à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 24 septembre 2013 
Prof Mbwinga Bila Robert 

___________ 

 

 

 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

299 
 

 

 

 

 

 

 

 

TEXTE RELATIF A L’ACCES A L’ELECTRICITE 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

300 
 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

301 
 

NOTE DE SERVICE N° DG/056/2014 

Concerne : Simplification des procédures de raccordement électrique de cabines privées 
MT/BT au réseau de SNEL 

 
Diffusion : Générale 
I. Exposé des motifs 

SNEL entend améliorer la qualité de ses services et offrir des facilités aux demandeurs 
de raccordement électrique des cabines privées MT/BT à son réseau. 

Ces facilités portent tant sur la responsabilisation des entités opérationnelles ayant le 
raccordement des cabines privées MT/BT au réseau SNEL dans leurs attributions que sur 
l’application judicieuse du processus de raccordement. 
II. Objet 

La présente note de service a pour objet de simplifier le processus de raccordement 
des cabines MT/BT privées au réseau de SNEL et de responsabiliser les entités ayant cette 
matière dans leurs attributions. 
III.  Procédures 

III. 1. Du nombre de procédures de raccordement MT et leur durée 
Le nombre de procédures requises pour avoir le raccordement MT est égal à 4 et la 

durée cumulée de ces procédures est de 18 jours au maximum suivant les détails ci-après : 
1. Première procédure : 

Ouverture du dossier 
Durée : 3 jours 
Au cours de cette étape, le requérant retire auprès des services d’études ayant en 

charge le raccordement électrique des cabines privées ou du site web de SNEL le 
formulaire de demande. Il le remplit et dépose le dossier complet contenant, outre ledit 
formulaire, les plans de génie civil et les schémas électriques. 
2. Deuxième procédure : 

Etudes techniques et approbation de la demande  
Durée : 7 jours 
SNEL examine le dossier de la nouvelle cabine MT/BT en conformité avec les plans et 

schémas standards et apprécie les possibilités de son raccordement au réseau. En cas 
d’avis favorable, elle émet le devis y afférent à charge du requérant et dans le cas contraire 
la SNEL notifie le requérant en conséquence. 

 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

302 
 
3. Troisième procédure : 

Inspection technique 
Durée : 1 jour 
Après le paiement du devis et la notification par le requérant de la fin de travaux de 

construction de la cabine à SNEL, celle-ci  contrôle la conformité de l’ouvrage aux plans et 
schémas approuvés et celle du matériel de raccordement au regard des spécifications 
techniques requises. 
4. Quatrième procédure : 

Signature du contrat et mise en service de la cabine  
Durée : 7 jours 
Cette étape comprend les actions suivantes :  
(1) Paiement de la police d’abonnement,  
(2) signature du contrat de fourniture d’énergie,  
(3) branchement de la cabine MT/BT au réseau,  
(4) placement du système de comptage, réglage des protections et des automates, et  
(5)  mise en service de la cabine. 

 
III. 2. Du paiement de la caution 
La caution est intégrée dans les factures, de consommations mensuelles d’énergie sous 

la rubrique « Caution » et son paiement est échelonné sur 3 mois jusqu’à concurrence du 
montant dû. 
IV. Contrôle et responsabilités 

Les responsables des entités ayant dans leurs attributions le raccordement électrique 
des cabines MT/BT privées au réseau SNEL sont tenus de s’assurer que toute nouvelle 
charge à raccorder sur le réseau ne pourra pas perturber la qualité du produit du point de 
vue de la charge et de la tension. 

Ils sont tenus de transmettre mensuellement à la Direction générale les rapports 
spécifiques relatifs à cette activité. 

Cette note, qui entre en application à la date de sa signature, complète la note de 
service DG/007/2012 du 27 avril 2012. 

Le Département du Contrôle général est chargé de suivre son application. 
Fait à Kinshasa, le 10 mars 2014 

L’Administrateur délégué, 
Eric Mbala Musanda 

___________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

303 
 

 

 

 

 

 

TEXTES RELATIFS AU PERMIS DE 
CONSTRUIRE EN RDC 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

304 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

305 
 

ARRETE INTERMINISTERIEL N° CAB/MIN-
ATUHITPR/013/2013 ET N° 925/CAB/MIN/ 

FINANCES/2013 DU 09 AOUT 2013 PORTANT FIXATION 
DES TAUX DES DROITS ET TAXES A PERCEVOIR A 

L’INITIATIVE DU MINISTERE DE L’AMENAGEMENT DU 
TERRITOIRE, URBANISME, HABITAT, 

INFRASTRUCTURES, TRAVAUX PUBLICS ET 
RECONSTRUCTION 

Le Ministre de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, Habitat, Infrastructures, 
Travaux Publics et Reconstruction ; 

et 
Le Ministre Délégué auprès du Premier Ministre, Chargé des Finances, 

Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo du 
18 février 2006, spécialement l’article 93 ; 

Vu le Décret du 12 décembre 1939 sur la taxe de bâtisse ; 
Vu le Décret du 20 juin 1957 sur l’Urbanisme ; 
Vu l’Ordonnance n° 27/TP du 12 mars 1940 relative à la mise en application de la taxe 

de bâtisse ; 
Vu la Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier 

et immobilier et régime des sûretés, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 80-008 du 
18 juillet 1980, spécialement les articles 60, 64, 68, 180 à 183 et 204 ; 

Vu la Loi n° 11/011 du 13 juillet 2011 relative aux Finances publiques ; 
Vu l’Ordonnance-loi n° 13/002 du 23 février 2013, fixant la nomenclature des Droits, 

Taxes et Redevances du Pouvoir Central ; 
Vu l’Ordonnance-loi n° 13/003 du 23 février 2013 portant reforme des procédures 

relatives à l’assiette, au contrôle et aux modalités de recouvrement des recettes non 
fiscales ; 

Vu le Décret n° 007/2002 du 02 février 2002 relatif au mode de paiement des dettes 
envers l’Etat, tel que modifié et complété par le Décret n° 011/20 du 14 avril 2011 ; 

Vu l’Ordonnance n° 88-023 bis du 07 mars 1988, portant création du Département de 
l’Urbanisme et Habitat ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/004 du 28 avril 2012, portant nomination des Vice-Premiers 
Ministres, des Ministres, d’un Ministre Délégué et des Vice-ministres ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

306 
 

Vu l’Ordonnance n° 12/007 du 11 juin 2012, portant organisation et fonctionnement du 
Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président de la République et 
le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/008 du 11 juin 2012, fixant les attributions des Ministères ; 
Revu l’Arrêté interministériel n° 022/CAB/MIN. URB-HAB/CJ/AP/BNM/2011 et 

096/CAB/MIN/ FINANCES/2011 du 29 mars 2011 modifiant l’Arrêté n° 020/CAB/MIN.URB-
HAB/AY/2009 et 255/CAB/MIN/FINANCES/2009 portant fixation des taux des droits et taxes 
à percevoir à l’initiative du Ministère de l’Urbanisme et Habitat ; 

Vu l’Arrêté ministériel n° CAB/MIN-ATUHITPR/007/2013 du 26 juin 2013 portant 
règlementation de l’octroi du permis de construire en République Démocratique du Congo ; 

Considérant la nécessité de rationaliser, d’uniformiser et de simplifier le mode de calcul 
de la taxe de bâtisse sur l’étendue du territoire national ; 

Considérant la nécessité de rétablir une gouvernance urbaine efficiente dans le secteur 
de l’urbanisme et habitat ; 

Vu la nécessité et l’urgence ; 

A R R E T E N T : 

Article 1 

Les taux des droits et taxes à percevoir, sur la taxe de bâtisse, à l’initiative du Ministère 
de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, Habitat, Infrastructures, Travaux Publics et 
Reconstruction sont fixés suivant le tableau en annexe qui fait partie intégrante du présent 
Arrêté. 

Article 2  

Les taux, pour les catégories ci-après, sont pondérés d’un coefficient de localisation 
géographique et urbanistique suivant le rang de chaque entité urbaine. 

Il s’agit de  
- Superficies bâties pour usage résidentiel, administratif, éducatif, social, commercial, 

culturel et cultuel ; 
- Superficies bâties pour les complexes industriels ; 
- Mètres linéaires pour les murs de clôture. 

Article 3  

Les différentes entités urbaines sont classifiées en 4 rangs selon le degré 
d’urbanisation dont les coefficients de pondération sont 1 ; 0,85 ; 0,70 et 0,55 correspondant 
respectivement au 1er, 2e, 3e et 4e rang.  

Les critères de classification des rangs sont les suivants : 
- 1er rang : Agglomération urbanisée (voiries revêtues, desserte en eau et en 

électricité, drainage, équipement, etc.) ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

307 
 

- 2e rang : Agglomération moyennement urbanisée (voiries non revêtues, desserte en 
eau et en électricité, drainage) ; 

- 3e rang : Agglomération légèrement urbanisée (voiries non revêtues, desserte 
uniquement en eau ou en électricité) ; 

- 4e rang : Agglomération non urbanisée. 

Article 4  

La taxe de bâtisse est payable endéans 8 jours à dater de la réception de la note de 
perception. 

Article 5 

Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires au présent Arrêté. 

Article 6  

Le Secrétaire générale à l’Urbanisme et Habitat et le Directeur général de la Direction 
Générale des Recettes Administratives Judiciaires Domaniales et de Participations, sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent Arrêté qui entre en 
vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 09 août 2013 

Le Ministre Délégué auprès du 
Premier Ministre, Chargé des Finances, 

Patrice Kitebi Kibol Mvul. 

Le Ministre de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, Habitat, 
Infrastructures, Travaux Publics et Reconstruction, 

Fridolin Kasweshi Musoka. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

308 
 

Annexe à l’Arrêté interministériel n° CAB/MIN-ATUHITPR/013/2013 et n° 
925/CAB/MIN/FINANCES/2013 du 09 août 2013  portant fixation des taux des droits et 
taxes à percevoir à l’initiative du Ministère de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, 

Habitat, Infrastructures, travaux Publics et Reconstruction. 

Taxe sur Autorisation de Bâtir des immeubles à usage non-résidentiel, et ceux résidentiel de 
plus de deux étages. 

Taux (CDF) 
N° Catégorie 

 
 Autorisation de bâtir (S) est la surface bâtie en m2 
1 Superficie bâtie pour usage résidentiel,  

administratif, éducatif, social, commercial et 
cultuel. 

 Jusqu’à 100 m2 • S X 1.132 
*De 101 à 300 m2 • 113.200   +(S-100)    X 1.321 
*De 301 à 1000 m2 • 377.360    +(S-300)   X 1.651 
*De 1001 m2 et plus • 1.603.780+(S-1000) X1.415 

2 Complexe industriel  
Jusqu’à 1000 m2 • 1.698.120 + (S-1000) X 1651 
De 1001 m2 et plus • 1.886.800 + (S-1000) X 1415 
• Station-service de moins de 5 pompes • 566.040 
• Station-service de 5 pompes et plus • 943.400 
• Pylônes, Tours, Château d’eau • 377.360 

3 Complexe sportif 2.358.500 
4 Mur de clôture (en mètres linéaires « L ») L X 472 
5 Amendes Le triple du montant de la taxe due. 

Fait à Kinshasa, le 09 août 2013 

Le Ministre Délégué auprès du Premier Ministre, Chargé des Finances, 
Patrice Kitebi Kibol Mvul. 

Le Ministre de l’Aménagement du Territoire, 
Urbanisme, Habitat, Infrastructures, Travaux 

Publics et Reconstruction, 
Fridolin Kasweshi Musoka. 

___________ 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

309 
 
ARRETE MINISTERIEL N°CAB/MIN-ATUHITPR/ 006/2014 
DU 04 AVRIL 2014 PORTANT REGLEMENTATION DE 

L’OCTROI DU PERMIS DE CONSTRUIRE EN REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO 

Le Ministre de l’Aménagement du Territoire, Urbanisme, Habitat, Infrastructures, 
Travaux Publics et Reconstruction, 

Vu la Constitution telle que modifiée par la loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo du 
16 février 2006, spécialement les articles 93, 194, 202, 203 et 204 ; 

Vu la Loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant Régime Général des Biens, Régime 
Foncier et Immobilier et Régime de Sûretés, telle que modifiée et complétée par la loi 80-
008 du 18 juillet 1980, spécialement les articles 63, 64, 68, 180 à 183, 204 ;  

Vu la Loi n° 08/012 du 31 juillet 2008, portant principes fondamentaux relatifs à la libre 
administration des Provinces, spécialement ses articles 32, 63, 64 et 65 ; 

Vu la Loi Organique n°08/015 du 07 octobre 2008, portant modalité d’organisation et de 
fonctionnement de la Conférence des Gouverneurs de provinces ; 

Vu la Loi Organique n°08/016 du 07 octobre 2008, portant composition, organisation et 
fonctionnement des Entités Territoriales Décentralisées et leurs rapports avec l’Etat et les 
Provinces, spécialement les articles 4, 6 et 46 ; 

Vu le Décret du 20 juin 1957 sur l’Urbanisme, spécialement les articles 20, 21, 22, 24 et 
27 ;  

Vu l’Ordonnance-loi n°13/001 du 23 février 2013 fixant la nomenclature des impôts, 
droits, taxes et redevances des provinces et des entités territoriales décentralisées ainsi que 
leurs modalités de répartition ; 

Vu l'Ordonnance-Loi n° 13/002 du 23 février 2013, fixant la nomenclature des Droits, 
Taxes et Redevances du Pouvoir Central ; 

Vu l’Ordonnance n° 88-023 bis du 07 mars 1988, portant création du Département de  
l’Urbanisme et Habitat  

Vu l’Ordonnance n° 12/003 du 18 avril 2012, portant nomination d’un Premier Ministre ; 
Vu l’Ordonnance n° 12/004 du 28 avril 2012, portant nomination des Vice-Premiers 

Ministres, des Ministres, d’un Ministre Délégué et des Vice-ministres ; 
Vu l’Ordonnance n° 12/007 du 11 juin 2012, portant organisation et fonctionnement du 

Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président de la République et 
le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/008 du 11 juin 2012, fixant les attributions des Ministères ; 
Vu l’Arrêté interministériel n° 0021 du 29 octobre 1993, portant application de la 

réglementation sur les servitudes ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

310 
 

Revu l’Arrêté n° CAB/MIN.ATUHITPR / 007 / 2013 du 26 juin 2013, portant 
réglementation de l’octroi du Permis de Construire en République Démocratique du Congo ; 

Considérant la nécessité de responsabiliser les Administrations Publiques Centrale, 
Provinciale et des Entités Territoriales Décentralisées dans le traitement des dossiers de 
délivrance du Permis de Construire. ; 

Considérant qu’une gouvernance urbaine efficiente doit être rétablie ; 
Considérant que de par ses attributions, le secteur de l’Urbanisme et Habitat a pour 

base administrative, opérationnelle, organique et juridique, l’étendue des villes, et le 
développement, la promotion, et l’élaboration des normes en matière de construction des 
établissements humains tant par le secteur public que privé ;  

Vu la nécessité et l’urgence ; 

A R R E T E : 

TITRE I : DES REGLES GENERALES 

Article 1er :  

Toute personne désireuse d’entreprendre une promotion immobilière, une innovation 
urbaine, une construction ou un ouvrage de toute nature, en matériaux durables et selon les 
règles de l’art, sur toute l’étendue du territoire de la République Démocratique du Congo, 
est tenue d’obtenir au préalable un Permis de Construire auprès de l’Administration de 
l’Urbanisme et Habitat compétente selon la procédure établie dans le présent Arrêté, et 
conformément aux prescriptions du site d’œuvre pour lequel la permission des travaux est 
sollicitée. 

Article 2 :   

Le Permis de Construire est également exigé pour les constructions spéciales en 
hauteur, tels les silos, les tours de guet, les phares ou autres, les châteaux d’eau, les 
pylônes en béton, en construction métallique ou à usages divers, les butées sur lesquelles 
sont surélevés des ouvrages. 

Les clôtures, les modifications extérieures à apporter aux constructions existantes, les 
reprises de gros œuvres, les surélévations ainsi que les travaux entraînant une modification 
importante de fonctionnement et composition d’un édifice, à au moins le tiers (1/3) de son 
volume antérieur, doivent faire l’objet d’une demande de Permis de Construire. 

Article 3  :  

A l’exception des constructions revêtant un caractère secret-défense, l’obligation de 
solliciter un Permis de Construire s’impose à l’Administration Publique, à l’Armée, à la 
Police Nationale, aux Services de Sécurité, aux Services Publics concessionnaires de l’Etat, 
aux Etablissements Publics, aux Provinces, aux Villes, aux Municipalités, aux 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

311 
 
Agglomérations, aux Cités, à tout autre Centre Urbain, aux édifices diplomatiques, 
consulaires et aux tiers, sans que cette énumération ne soit exhaustive. 

TITRE II : DES AUTORITES COMPETENTES POUR DELIVRER LE  PERMIS DE 
CONSTRUIRE. 

Article 4 : 

En République Démocratique du Congo, le permis de construire est délivré au nom de 
l’Etat par : 
- Le Ministre ayant en charge l’Urbanisme et l’Habitat ou son délégué, sur toute l’étendue 

du territoire national, pour tout immeuble à usage non-résidentiel et celui résidentiel de 
plus de deux étages ; 

- Le Gouverneur de la Ville de Kinshasa, le Gouverneur de  Province ou son délégué, sur 
toute l’étendue de la ville, de la Province, pour tout immeuble à usage résidentiel de 
deux étages au maximum. 
Hormis le cas où l’ouvrage à réaliser présente une complexité pour les immeubles à 

usage non-résidentiels, le Ministre ayant en charge l’Urbanisme et l’Habitat, délègue ses 
prérogatives au Gouverneur de la ville de Kinshasa, au Gouverneur de Province, sur 
l’étendue de la ville, de la province, et des Entités Territoriales Décentralisées, de la 
manière ci-après : 
a) Au Gouverneur de la ville de Kinshasa  et au Gouverneur de Province ;  

- Un ensemble immobilier de plus de 2 hectares et ne dépassant pas 5 hectares, 
- Un complexe industriel de moins de 1 hectare, 
- Un complexe hôtelier et/ou touristique, un hôtel de deux étoiles au plus, 
- Un centre commercial d’au moins 2.000 m² et ne dépassant pas 5.000 m² d’emprise 

au sol, 
- Un centre et bâtiment d’affaires d’au moins 1.000 m²  et ne dépassant pas 3.500 m² 

d’emprise au sol, 
- Une station de moins de 5 pompes, 
- Un édifice cultuel d’au moins 1.000 personnes et ne dépassant pas 2.000 

personnes, 
- Une salle de spectacle d’au moins 800 personnes et ne dépassant pas 1.500 

personnes, 
- Un complexe sportif de moins de 7.000 personnes, 
- Un complexe  éducatif de plus de 500 personnes et ne dépassant pas 2.000 

personnes, 
- Un centre hospitalier et sanitaire d’au moins 50 lits et ne dépassant pas 150 lits. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

312 
 
b) Aux entités territoriales décentralisées. 

- Un ensemble immobilier de 2 hectares au plus ; 
- Un hôtel de deux étoiles au plus ; 
- Un centre commercial d’au plus 2.000 m²  d’emprise au sol ; 
- Un centre et bâtiment d’affaires de moins de 1.000 m²  d’emprise au sol ; 
- Un édifice cultuel de moins de 1.000 personnes ; 
- Une salle de spectacle de moins de 800 personnes ; 
- Un bâtiment éducatif d’au plus 500 personnes ; 
- Un centre hospitalier et sanitaire de moins de 50 lits. 

TITRE III : DE LA COMMISSION TECHNIQUE D’ANALYSE  

Article 5 :  

Il est institué une structure d’appui à la délivrance du Permis de Construire dénommée 
Commission Technique d’Analyse. Elle est pluridisciplinaire et interministérielle. 

 

Elle est installée : 
 au niveau national, à la Direction de l’Urbanisme ; 
 dans les provinces et Entités Territoriales Décentralisées, au niveau :  

 du Chef-lieu de Province,  
 du Chef-lieu de District, 
 du Chef-lieu de Territoire,  
 de toute ville, toute cité, toute agglomération, tout centre urbain, décrétés comme 

tels par voie légale. 
La Commission Technique d’Analyse fonctionne au sein de toute structure de 

l’Urbanisme de ces différentes entités administratives, conformément aux dispositions du 
présent Arrêté, selon : 

  

- les normes de l’Urbanisme et Habitat, 
- la teneur de la présente réglementation,  
- le respect des principes fondamentaux qui régissent le domaine de l’Urbanisme et de 

l’Habitat. 
Elle exerce ses prérogatives non seulement dans le milieu urbain, mais aussi dans 

l’hinterland et le milieu rural proches des villes par principe d’équilibre spatial dans le 
développement. 

Article 6 :  

La Commission Technique d’Analyse est dirigée par un Président. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

313 
 

 Les membres, avec voix délibérative, composant la Commission Technique d’Analyse 
sont les    délégués dûment mandatés pour représenter leurs services publics respectifs. 

• Au niveau national et pour la ville de Kinshasa, la commission technique d’Analyse, 
présidée par le Directeur de l’Urbanisme, fonctionne en une seule structure 
regroupant les représentants du Pouvoir central et ceux de la ville de Kinshasa.  

A cet effet, cette Commission Technique d’Analyse est constituée des membres issus 
des administrations des ministères, établissements et services publics ci-après : 
- Ministère ayant en charge l’Urbanisme et l’Habitat ;                                                                                                       
o Le Directeur de l’Urbanisme, 
o Le Chef de Division des Actes de Construction, 
o Un délégué de la Direction des Données Urbaines, 
o Un délégué de la Direction de l’Habitat. 
 

- Ministère ayant en charge les  Affaires Foncières ; 
o Un délégué de la Direction du cadastre, 
o Le Conservateur en Chef. 
 

- Ministère ayant en charge l’Environnement : 
o Un délégué. 
 

- Ministère ayant en charge les Travaux Publics ; 
o Un délégué de la Direction des Bâtiments Civils, 
o Un délégué du Laboratoire National de l’Office des Routes. 
 

- Ministère ayant en charge la Santé ; 
o Un délégué du Service de l’Hygiène. 
 

- Services des voiries, de l’aménagement urbain, de distribution d’eau et d’électricité ; 
o Un délégué de l’Office des Voiries et Drainage, 
o Un délégué du Bureau d’Etudes d’Aménagement et d’Urbanisme, 
o Un délégué de la Regideso, 
o Un délégué de la Snel. 
 

- Service en charge des supports des Télécommunications (fibre optique, câbles,…) ; 
o un délégué. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

314 
 
- Ville de Kinshasa ; 
o Un délégué de la Division Urbaine de l’Urbanisme de la circonscription concernée, 
o Un délégué de la Division Urbaine de l’Habitat de la circonscription concernée, 
o Un délégué de la conservation des titres immobiliers de la circonscription concernée, 
o Un délégué de la division du cadastre de la circonscription concernée. 
En cas de besoin, la Commission peut recourir à titre consultatif, à un expert 

indépendant.    
Le fonctionnement de la Commission est défini par un règlement intérieur dûment signé 

conjointement par le Secrétaire Général à l’Urbanisme et Habitat et le Ministre provincial en 
charge de l’Urbanisme et de l’Habitat. 
• Au niveau provincial et local, la Commission Technique d’Analyse, présidée par le 

délégué de l’urbanisme, est constituée des membres issus des entités publiques ci-
après : 
- Urbanisme ; 
o Un délégué. 
 
- Habitat ; 
o Un délégué. 
 
- Affaires Foncières ; 
o Un délégué du service de Cadastre, 
o Un délégué de la conservation des titres immobiliers. 
 
- Environnement ; 
o Un délégué. 
 
- Santé Publique ; 
o Un délégué du Service de l’Hygiène. 
 
- Postes et Télécommunications  
o un délégué. 
- Services en charge des Travaux Publics ; 
o Un délégué du Bureau des Bâtiments Civils, 
o Un délégué du Laboratoire National de l’Office des Routes. 
- Services ayant en charge les Voiries, l’Eau et l’Electricité ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

315 
 

o Un délégué de l’Office des Voiries et Drainage, 
o Un délégué de la Regideso, 
o Un délégué de la Snel. 
En cas de besoin, la Commission peut recourir à titre consultatif, à un expert 

indépendant.    
Le fonctionnement de cette Commission est défini par un règlement intérieur signé par 

le Ministre provincial en charge de l’Urbanisme et de l’Habitat. 

TITRE IV : DU DEPOT DU DOSSIER 
 Article 7 :   

Le dossier de demande du permis de construire est déposé en trois exemplaires, soit à 
la Direction de l’Urbanisme, soit à la Division Urbaine de l’Urbanisme, soit à la Division 
provinciale de l’Urbanisme, soit au bureau de l’Urbanisme ou au service de l’Urbanisme du 
ressort. 

Article 8 :  

Le Chef de Division des actes de construction, le Chef de Bureau chargé du permis de 
construire au niveau urbain, le Préposé chargé du permis de construire partout ailleurs, 
chacun dans son ressort, est responsable du Secrétariat Permanent de la Commission 
Technique d’Analyse relative à l’octroi du Permis de construire. 

A la réception, il vérifie les pièces constitutives du dossier et seuls les dossiers 
contenant toutes les pièces requises sont soumis à la Commission Technique d’Analyse.  

La Commission affiche à ses valves, et publie éventuellement sur son site web, un 
extrait du procès-verbal des délibérations endéans huit (8) jours du dépôt du dossier. Le 
dossier jugé non conforme est retourné au requérant avec un avis motivé. 

Article 9 :  

Le dossier de demande de Permis de Construire comprend pour tout type de projet, 
deux volets :  
1. volet administratif contenant :  

1.1.  Une demande de Permis de Construire, selon le formulaire à remplir, repris dans 
le Manuel de Procédures prévu à cet effet ; 

1.2. une copie du titre de propriété certifiée conforme à l’original par toute autorité   
administrative compétente légalement établie.  

2. volet technique contenant :  
2.1.  un plan de situation établi à l’échelle de 1/2000e destiné au repérage de la parcelle 

intéressée et indiquant les îlots et lotissements environnants dans un rayon de 200 
mètres au moins pour les maisons d’habitation ; 300 mètres pour les complexes 
commerciaux et 500 mètres pour les industries ou toute autre construction ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

316 
 

2.2. pour une bâtisse à usage résidentiel d’une surface bâtie de moins de 150 m²:  
- un plan de situation ; 
- un plan d’implantation à l’échelle de 1/50e ; 
- un plan masse à l’échelle de 1/200e ou 1/500e ; 
- une vue en plan de chaque niveau ; 
- deux coupes significatives, à l’échelle de 1/50e ou 1/100e ; 
- une façade avant et une arrière ; 
- un plan et schéma de plomberie ; 
- un plan et schéma d’électricité. 

2.3. pour les  projets dont la superficie bâtie est supérieure à 150 m2 : 
2.3.1. Plan masse à l’échelle de 1/200e ou 1/500e comportant les indications 

suivantes :  
- les limites et indications cadastrales des parcelles limitrophes ; 
- le tracé des voies publiques ou privées bordant le terrain à construire ; 
- l’aménagement du terrain autour des constructions ; 
- les possibilités éventuelles de branchement à des canalisations existantes ; 
- la situation topographique lorsqu’il s’agit d’un terrain d’une pente de 5% ou 

plus, selon le gabarit du projet ; 
2.3.2. les coupes horizontales, fixées à deux (2) au moins, à l’échelle de 1/50e ou 

1/100e pour les projets de grande superficie dont l’une cotée et l’autre 
aménagée pour voir la composition de la structure intérieure comprenant 
notamment : 
- le plan des sous-sols, avec indication des canalisations et d’évacuation des 

eaux,  
- le plan de rez-de-chaussée et éventuellement de chaque étage, 
- les toitures des terrasses ; 

2.3.3. les coupes verticales fixées au nombre de deux (2) ou plus selon le gabarit du 
projet, l’une pour indiquer la hauteur du bâtiment, et l’autre aménagée pour voir 
le dimensionnement de la partie constructive des sous-sols, des murs de rez-
de-chaussée, des étages, des terrasses, des toitures avec indication de 
canalisation et d’évacuation des eaux ; 

2.3.4. les façades du projet cotées et précises suivant la particularité du projet ; 
2.3.5. le plan de fondation coté à l’échelle d’exécution de 1/50e ou 1/100e ;  
2.3.6. la maquette et/ ou les perspectives, pour tout immeuble de R+4 et plus ; 
2.3.7. le plan d’implantation ; 
2.3.8. le plan topographique si nécessaire ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

317 
 

2.3.9. le plan et le schéma de plomberie ; 
2.3.10. le plan et le schéma d’électricité ; 
2.3.11. le plan et le schéma de machinerie pour ascenseurs, froid ou autre équipement 

d’incorporation, pour tout immeuble de R+4 et plus ; 
2.3.12. le plan et le schéma d’installation électromécanique ou électronique ; 
2.3.13. le plan et le schéma de protection et détection incendie ; 
2.3.14. les calculs de la portance du sol ; 
2.3.15. les calculs de résistance des matériaux et de stabilité ; 
2.3.16. les dispositions d’étanchéité, de neutralisation des matières grasses, les 

indications sur les matériaux et la destination des constructions ; 
2.3.17. le devis  estimatif et descriptif. 
Ces documents, élaborés selon les prescriptions du règlement d’urbanisme de l’entité 

concernée, doivent porter la signature des personnes physiques ou morales compétentes et 
agréées, notamment l’Architecte, l’Ingénieur ou le bureau d’études. 

TITRE V : DE L’INSTRUCTION DU DOSSIER  

Article 10 :  

La compétence de l’instruction du dossier de demande de Permis de Construire est du 
ressort des services compétents de l’Administration de l’Urbanisme et de l’Habitat, appuyés 
pour cela par une Commission Technique d’Analyse. 

Article 11 :  

La signature du  Permis de Construire dépend exclusivement des conclusions rendues 
par la Commission Technique d’Analyse. 

Tous les procès-verbaux de la Commission Technique d’Analyse sont transmis en 
ampliation au service compétent de l’Inspection de l’Administration de l’Urbanisme et 
Habitat. 

Article 12 :  

L’instruction du dossier se fait conformément :  
- au contenu du Manuel de procédures annexé au présent Arrêté ; 
- à une étude approfondie des documents énumérés à l’article 9 ci-dessus ; 
- aux prescriptions des plans d’aménagement applicables à l’emplacement considéré, 

notamment en ce qui concerne le prospect, le coefficient d’occupation du sol, la hauteur, 
la localisation, la nature, le volume, l’aspect architectural du bâti et l’intégration dans le 
milieu ; 

- aux normes en vigueur en matière de préservation des espaces verts, des équipements 
collectifs, privés ou publics ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

318 
 
- aux dispositions légales et réglementaires en vigueur en matière de sécurité, de santé, 

d’hygiène et d’environnement. 

Article 13 :   

Le délai de délivrance du Permis de Construire  est fixé à 30 jours ouvrables, à dater du 
dépôt du dossier, pour les personnes en ordre de paiement de la taxe de bâtisse.  

Au-delà de ce délai, le requérant dont le dossier a reçu le quitus de la Commission 
Technique d’Analyse et en règle de paiement de la taxe de bâtisse est en droit de démarrer 
les travaux, après en avoir informé l’administration par lettre expresse, contre accusé de 
réception. 

Article 14 :  

Le service de l’Habitat est tenu de s’assurer du respect des normes dans l’exécution 
des travaux, selon les règles de l’art et les plans validés par la Commission Technique 
d’Analyse. 

TITRE VI : DE LA VALIDITE DU PERMIS DE CONSTRUIRE 

Article 15 :  

Le Permis de Construire est valable pour une durée de trois ans à dater de sa 
signature, sauf pour les travaux dont le délai d’exécution, préalablement communiqué dans 
la demande du Permis de Construire, dépasse trois ans. 

Article 16 :  

Le Permis de Construire n’est renouvelable qu’une seule fois pour les travaux non 
entrepris dans le délai prévu à l’article 15, et la validité de l’acte renouvelé ne peut excéder 
deux ans. Le renouvellement donne lieu au paiement du tiers (1/3) de la taxe de bâtisse 
payée antérieurement. 

Article 17 :  

Le Permis de Construire renouvelé devient caduc lorsque les travaux autorisés ne sont 
pas exécutés dans le délai accordé. Dans ce cas, un nouveau permis de construire sera 
sollicité et la taxe de bâtisse exigée. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

319 
 

TITRE  VII : DU CERTIFICAT DE CONFORMITE 

Article 18 :   

Le Certificat de Conformité est un document officiel certifiant le respect par l’assujetti 
des normes urbanistiques et constructives telles que prescrites par le Permis de Construire. 
Il est délivré gratuitement. 

Article 19 :  

A la fin de la construction, ou dès la fin des travaux des gros œuvres, l’assujetti invite 
par écrit l’administration, contre accusé de réception, à constater le respect des normes 
urbanistiques et constructives prescrites dans le Permis de Construire en vue de l’obtention 
d’un Certificat de Conformité dans les quatre (4) mois au-delà desquels l’assujetti se 
prévaudra de l’accusé de réception. 

En l’absence du Certificat de Conformité au moment de l’exploitation de la bâtisse, et au 
cas où l’assujetti serait dans l’incapacité de prouver qu’il en a fait la demande, il sera 
contraint de l’obtenir moyennant paiement des frais équivalents au double de ceux de la 
taxe de bâtisse. 

Article 20 :    

Toute bâtisse disposant d’un Certificat de Conformité pour les gros œuvres et dont les 
travaux se seraient arrêtés pour cas de force majeure, avec information portée par écrit à 
l’administration contre accusé de réception, a l’avantage de voir ses travaux relancés par 
une simple lettre d’information à l’administration compétente de l’Urbanisme et Habitat 
endéans deux (2) ans sans frais supplémentaires de droits de l’administration. 

Article 21 :   

Toute construction occupée peut faire l’objet d’un contrôle des services attitrés de 
l’administration.  

En fonction de la gravité des griefs constatés par rapport aux paramètres urbanistiques 
et constructifs pris en compte pour accorder le Permis de Construire, sont considérés : 
- mineurs, les griefs relatifs au surdimensionnement au-delà de 10% de la superficie 

déclarée dans le Permis de Construire ; 
- majeurs, les griefs du genre défaut d’alignement par rapport aux voiries et autres 

aménagements existants, non-respect de la hauteur de la bâtisse, non-respect des 
façades principales, ... 

- critiques, les défauts de sécurité pour les usagers, le bâtiment présentant un danger 
pour le public ou des défauts dans sa structure, ... 
Les griefs mineurs sont sanctionnés par un redressement de la taxe de bâtisse d’une 

valeur triple à celle due normalement. 
Pour les griefs majeurs et critiques, la sanction se décide au cas par cas, allant de 

l’évacuation immédiate avec obligation de correction, si cela est encore possible, jusqu’à la 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

320 
 
décision de démolition de l’immeuble, aux frais du Maitre de l’Ouvrage, et des sanctions à 
l’encontre de l’Architecte suivant la législation en vigueur. 

TITRE VIII : DE LA TAXE DE BATISSE 

Article 22 :  

La délivrance du Permis de Construire est conditionnée au paiement préalable d’une 
taxe de bâtisse, fixée à l’annexe des arrêtés interministériels, signés par : 
- le Ministre ayant les Finances dans ses attributions et celui ayant en charge l’Urbanisme 

et l’Habitat ;  
- le Ministre Provincial ayant les Finances dans ses attributions et celui en charge de 

l’Urbanisme et de l’Habitat ; 
L’annexe à ces arrêtés Interministériels est uniforme, et applicable sur toute l’étendue 

de la République Démocratique du Congo. 

Article 23 :   

L’exonération à la taxe de bâtisse est effective pour :  
- toute reconstruction d’immeuble détruit par le fait de la guerre ou d’une catastrophe 

naturelle, sauf en cas d’agrandissement ou de modification ; 
- toute construction appartenant à un département ministériel, tout édifice cultuel et toute 

chancellerie pour autant qu’il y ait réciprocité ; 
- toute construction érigée pour des circonstances spéciales en faveur d’une autorisation 

précaire, à condition qu’elle soit à démolir dans un délai maximum d’un an prenant cours 
à la date du Permis de Construire ; 

Article 24 :  

En dehors de la taxe de bâtisse, le dépôt du dossier de demande du Permis de 
Construire et l’examen du dossier ne donnent lieu à la perception ni des frais administratifs, 
ni des frais techniques ou toute autre redevance. 

 Tous les frais nécessaires au fonctionnement des services impliqués dans le traitement 
des dossiers de demande de Permis de Construire et du Certificat de Conformité sont à 
charge du Trésor Public. 

TITRE  IX : DES VOIES DE RECOURS 

Article 25 :  

En cas de contentieux né du traitement du dossier, de l’interprétation des textes légaux, 
de l’analyse, de la nature des documents administratifs, techniques et financiers requis, du 
dépassement de délai de traitement du dossier, ou encore de la validité de titre de propriété 
officiel, le recours administratif est introduit de la manière suivante : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

321 
 
- au niveau de l’Administration Centrale, le requérant saisit par écrit le Ministre ayant 

l’Urbanisme et Habitat dans ses attributions, avec ampliation à la structure nationale de 
l’Inspection de l’Urbanisme et Habitat ; 

- au niveau de la ville de Kinshasa ou du Chef-lieu de Province, le requérant saisit par 
écrit le Gouverneur de la Ville ou le Gouverneur de Province, avec ampliation au service 
national et local de l’Inspection et le Ministre ayant l’Urbanisme et Habitat dans ses 
attributions ; 

- au niveau du Chef-lieu de District, de la Ville, de la Municipalité, de l’Agglomération, de 
la Cité ou tout autre Centre Urbain, le requérant saisit par écrit le Maire ou l’Autorité 
gestionnaire de la juridiction urbaine concernée avec ampliation au service local, 
provincial et national de l’Inspection de l’Urbanisme et Habitat, ainsi que le Gouverneur 
de province et le Ministre ayant l’Urbanisme et Habitat dans ses attributions ; 
L’autorité saisie du recours se prononce dans les trente (30) jours de la saisine. 

TITRE  X : DES SANCTIONS 

Article 26 :   

Tous les plans de construction approuvés doivent demeurer au chantier pour 
présentation à toute réquisition des agents de l’Administration, sous peine de sanctions 
administratives. 

Article 27 :  

Tout manquement commis par rapport aux dispositions du présent arrêté peut donner 
lieu, après enquêtes et instructions, à une suspension des travaux, ordonnée soit par le 
Secrétaire Général, soit par tout responsable ou préposé du Service de l’Inspection de 
l’Urbanisme et Habitat, chacun dans sa juridiction administrative compétente, en 
concertation avec la structure locale de l’Urbanisme et de l’Habitat. 

Article 28 :   

Les infractions commises par rapport aux présentes dispositions réglementaires, 
constatées par les Agents de Service de l’Urbanisme et de l’Inspection de l’Urbanisme et 
Habitat dans l’exercice de leurs fonctions, revêtus de qualité d’Officier de Police Judiciaire à 
compétence restreinte, sont sanctionnées conformément aux dispositions prévues par le 
Décret du 20 juin 1957 à l’article 24. 

Article 29 :  

Les travaux entrepris sans Permis de Construire, doivent faire l’objet d’une interdiction 
formelle et être soumis à une procédure administrative de redressement avec un blâme écrit 
à l’Architecte, à l’Ingénieur et au Conducteur des travaux ou à tout technicien qualifié 
œuvrant sur le chantier.  



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

322 
 

A la reprise des travaux, le taux de la taxe de bâtisse est multiplié par trois (3), à titre de 
redressement. 

En cas de récidive, l’Architecte, l’Ingénieur, le professionnel de bâtiment, l’Entrepreneur 
et/ ou le Bureau d’études ou de contrôle peut se voir empêché d’exercer son métier ou 
d’entreprendre une construction sur toute l’étendue de la République pendant une période 
d’au moins trois (3) ans. 

Quant au Maître de l’Ouvrage, le redressement lui appliqué pour la reprise des travaux 
passe au septuple du taux de la taxe due. 

Article 30 :  

Est frappée d’interdiction formelle, toute construction érigée sur un terrain  occupé sans 
droit ni titre, sur un terrain à usage public ou du domaine public de l’Etat, dans une zone non 
aedificandi  ou de servitude d’utilité publique, prévue au plan d’aménagement.  

Par conséquent, cette construction est soumise à une destruction sans contrepartie par 
l’Administration, aux frais du contrevenant. 

TITRE XI : DE LA PUBLICITE 

Article 31 :  

Pendant toute la durée des travaux, une pancarte est apposée sur la clôture. Elle porte, 
de façon lisible, les informations ci-après : 

Pour les personnes physiques ou les personnes morales de droit privé : 
- le numéro d’ordre et la date d’octroi du Permis de Construire ainsi que le nom de la 

personne physique ou morale pour laquelle le permis a été délivré ; 
- l’objet de la construction ; 
- l’Architecte et/ou le Maître d’œuvre ; 
- l’Entreprise d’exécution des travaux (pour les personnes morales) ; 
- la durée de l’exécution (date de début et de la fin des travaux). 

Pour les personnes morales de droit public, en plus des éléments ci-hauts cités, 
la pancarte doit également renseigner : 
- la mission de contrôle ; 
- la source de financement ; et 
- le coût des travaux. 

Ces inscriptions sont faites en lettres de 12 cm de hauteur, de manière lisible, 
conformément au modèle approuvé par les services de l’Urbanisme et de l’Habitat. 

En plus, pendant toute la durée des travaux, une autre pancarte devra clairement 
présenter une perspective de l’édifice concerné pour : 
- une construction à usage commercial ou industriel ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

323 
 
- un complexe à usage résidentiel ; 
- un bâtiment de R+4 et plus. 

Article 32 :   

Dans les quinze (15) jours qui suivent la signature du Permis de Construire, obligation 
est faite d’assurer sa publicité de la manière suivante : 
- affichage aux valves du Secrétariat Technique Permanent de la juridiction concernée, 

d’une liste des Permis de Construire délivrés, signée conjointement par le Président de 
la Commission Technique d’Analyse et le Secrétaire Technique Permanent,  

- publication, dans les médias officiels de la juridiction concernée, de la liste des Permis 
de Construire délivrés, signée conjointement par le Président de la Commission 
Technique d’Analyse et le Secrétaire Technique Permanent, 

- publication, sur le site web de chaque province concernée, des Permis de Construire 
délivrés par toutes les juridictions de la province,  

- publication, sur le site web du Ministère National ayant en charge l’Urbanisme et Habitat, 
des Permis de Construire délivrés par l’administration centrale. 

TITRE XII : DES DISPOSITIONS FINALES 

Article 33 :  

Le Manuel des Procédures d’octroi du Permis de Construire en annexe fait partie 
intégrante du présent Arrêté. 

Article 34 :   

Le Secrétaire Général à l’Urbanisme et Habitat, le Gouverneur de la ville de Kinshasa 
ainsi que les Gouverneurs des Provinces, chacun en ce qui le concerne, sont chargés de 
l’exécution du présent Arrêté. 

Article 35 :   

Le présent Arrêté abroge toutes les dispositions antérieures contraires, notamment 
l’arrêté n° CAB/MIN.ATUHITPR/007/2013 du 26 juin 2013, portant réglementation de l’octroi 
du Permis de Construire en République Démocratique du Congo, et entre en vigueur à la 
date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 05 avril 2014 

Fridolin  KASWESHI MUSOKA 

___________ 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

324 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

325 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TEXTES RELATIFS AU COMMERCE 
TRANSFRONTALIER EN RDC 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

326 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

327 
 

ORDONNANCE-LOI N°011/2012 DU 21 SEPTEMBRE 2012  
INSTITUANT UN NOUVEAU TARIF DES DROITS ET 

TAXES A L’IMPORTATION 

Le Président de la République, 
Vu la Constitution, telle que révisée par la loi n° 011/002 du 20 janvier 2011, 

spécialement en son article 129; 
Revu, la Loi n° 002/03 du 13 mars 2003 instituant un nouveau Tarif des droits et taxes à 

l’importation, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 08/003 du 16 mai 2008 ; 
Vu la Loi n° 12/003 du 20 juillet 2012 portant habilitation du Gouvernement ; 
Sur proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des Ministres ; 

O R D O N N E : 

Article 1er : 

Il est institué un Nouveau Tarif des Droits et Taxes à l’importation, annexé à la présente 
Ordonnance - Loi. 

Article 2 : 

Il est intégré dans le Tarif des droits et taxes à l’importation de la République 
Démocratique du Congo, les dispositions de l’Ordonnance-Loi n° 001/2012 du 21 
septembre 2012 modifiant et complétant l’Ordonnance-loi n° 10/001 du 20 août 2010 
portant institution de la Taxe sur la Valeur Ajoutée, TVA en sigle en remplacement de 
l’impôt sur le chiffre d’affaires institué par l’Ordonnance-loi n° 69/058 du 05 décembre 1969. 

Article 3 : 

Le Ministre ayant les Finances dans ses attributions peut habiliter l’Administration des 
douanes à procéder à des mises à jour du Tarif douanier par des amendements de la 
Nomenclature du Système Harmonisé de désignation et de Codification des marchandises 
dans la mesure où elles n’ont pas d’incidence sur les taux des droits et taxes à l’importation. 

Article 4 : 

Sont abrogées : 
a) La Loi n° 002/03 du 13 mars 2003 instituant un nouveau Tarif des droits et taxes à 

l’importation, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 08/003 du 16 mai 2008 ; 
 
b) Toutes les autres dispositions antérieures contraires à la présente Loi. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

328 
 
Article 5 : 

La présente Ordonnance-Loi entre en vigueur à la date de sa publication au Journal 
Officiel. 

Fait à Kinshasa, le 21 septembre 2012 

JOSEPH KABILA KABANGE 

Augustin MATATA PONYO MAPON 
Premier Ministre 

 
___________ 

 
 

ORDONNANCE-LOI N°012/2012 DU 21 SEPTEMBRE 2012 
INSTITUANT UN NOUVEAU TARIF DES DROITS ET 

TAXES A L’EXPORTATION 
Le Président de la République, 

Vu la Constitution, telle que révisée par la loi n° 011/002 du 20 janvier 2011, 
spécialement en son article 129; 

Revu, la Loi n° 003/03 du 13 mars 2003 instituant un nouveau Tarif des droits et taxes à 
l’exportation, telle que modifiée et complétée par la Loi n° 08/006 du 12 juin 2008 ; 

Vu la Loi n° 12/003 du 20 juillet 2012 portant habilitation du Gouvernement ; 
Sur proposition du Gouvernement délibérée en Conseil des Ministres ; 

O R D O N N E : 

Article 1er : 

Il est institué un Nouveau Tarif des Droits et Taxes à l’exportation, annexé à la présente 
Loi. 

Article 2 : 

Il est intégré dans le Tarif des droits et taxes à l’exportation de la République 
Démocratique du Congo, les dispositions de l’Ordonnance-Loi n° 001/2012 du 21 
septembre 2012 modifiant et complétant l’Ordonnance-Loi n° 10/001 du 20 août 2010 
portant institution de la Taxe sur la Valeur Ajoutée, TVA en sigle en remplacement de 
l’impôt sur le chiffre d’affaires institué par l’Ordonnance-loi n° 69/058 du 05 décembre 1969. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

329 
 
Article 3 : 

Le Ministre ayant les Finances dans ses attributions peut habiliter l’Administration des 
douanes à procéder à des mises à jour du Tarif douanier par des amendements de la 
Nomenclature du Système Harmonisé de désignation et de Codification des marchandises 
dans la mesure où elles n’ont pas d’incidence sur les taux des droits et taxes à l’exportation. 

Article 4 : 

Sont abrogées : 
a) La Loi n° 003/03 du 13 mars 2003 instituant un nouveau Tarif des droits et taxes à 

l’exportation, telle que modifié et complétée par la Loi n° 08/006 du 12 juin 2008 ; 
 
b) Toutes les autres dispositions antérieures contraires à la présente Loi. 

 

Article 5 : 

La présente Ordonnance-Loi entre en vigueur à la date de sa publication au Journal 
Officiel. 

Fait à Kinshasa, le 21 septembre 2012 
 

JOSEPH KABILA KABANGE 

 

Augustin MATATA PONYO MAPON 

Premier Ministre 

 

__________________ 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

330 
 

DÉCRET N° 036/2002 DU 28 MARS 2002 PORTANT 
DÉSIGNATION DES SERVICES ET ORGANISMES 

PUBLICS HABILITÉS À EXERCER AUX FRONTIÈRES DE 
LA RÉPUBLIQUE DÉMOCRATIQUE DU CONGO 

Le Président de la République, 
Vu, tel que modifié et complété à ce jour, le Décret-loi Constitutionnel n° 003 du 27 mai 

1997 relatif à l’organisation et à l’exercice du pouvoir en République Démocratique du 
Congo, spécialement en son article 5, alinéa 2 ; 

Vu, tel que modifié et complété à ce jour, le Décret du 19 juillet 1926 sur l’Hygiène et la 
Salubrité publiques, notamment en son article 1er ; 

Vu, tel que modifié et complété à ce jour, le Décret du 29 janvier 1949 coordonnant et 
révisant le régime douanier de la République Démocratique du Congo, spécialement en son 
article 2 ; 

Vu la Loi n° 73/009 du 5 janvier 1973 particulière sur le commerce, telle que modifiée et 
complétée par la Loi n° 74/014 du 10 juillet 1974, notamment en son article 20 ; 

Vu, telle que modifiée et complétée à ce jour, l’Ordonnance-loi n° 83-033 du 12 
septembre 1983 relative à la Police des étrangers, notamment en son article 25 ; 

Vu, telle que modifiée et complétée à ce jour, l’Ordonnance n° 33/9 du 6 janvier 1950 
portant mesures d’exécution du Décret du 28 janvier 1949 coordonnant et révisant le séjour 
douanier de la République Démocratique du Congo, notamment en son article 2 ; 

Vu, telle que modifiée et complétée à ce jour l’Ordonnance-loi n° 74-013 du 10 janvier 
1974 portant création de l’Office Congolais de Contrôle, spécialement en son article 3 ; 

Vu l’Ordonnance n° 79-114 du 15 mai 1979 portant création et statut d’un 
Etablissement Public dénommé « l’Office des Douanes et Accises », en abrégé l’OFIDA, 
spécialement en son article 4 ; 

Vu, telle que modifiée et complétée à ce jour, l’Ordonnance n° 82-027 du 19 mars 1982 
fixant l’organisation et le cadre organique des Départements du Conseil Exécutif et du 
Commissariat Général au Plan, en ce qui concerne spécialement le Service d’Hygiène 
Publique ; 

Considérant la nécessité d’assainir les ports, aéroports et gares internationaux ainsi que 
les autres postes frontaliers de la République Démocratique du Congo ; 

Le Conseil des Ministres entendu ; 

DECRETE 

Article 1er : 

Sous réserve des dispositions de l’article 3 ci-dessous, sont seuls habilités à exercer 
aux frontières, dans le circuit de circulation des personnes et/ou des marchandises les 
Services et Organismes publics ci-après : 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

331 
 
- l’Office des Douanes et Accises, en abrégé « OFIDA » pour les formalités de 

dédouanement des marchandises, à l’importation et à l’exportation ; 
- l’Office Congolais de Contrôle, en sigle « O.C.C. », pour le contrôle, au lieu 

d’embarquement et de débarquement, de la quantité, de la qualité et des prix de 
marchandises et produits exportés et importés ; 

- la Direction Générale des Migrations, en sigle « D.G.M. », pour les mouvements des 
personnes physiques, à l’arrivée et au départ ; 

- le Service d’Hygiène Publique, pour les contrôles sanitaires. 

Article 2 : 

Les Services et Organismes publics visés à l’article 1er ci-dessus exercent leurs 
activités dans le strict respect des attributions leurs dévolues par les textes légaux et/ou 
réglementaires. 

Ils prêtent, s’il échet, leur concours aux autres Services et Organismes publics dont les 
attributions légales et/ou réglementaires prévoient des prestations aux frontières, mais qui 
ne peuvent y exercer en vertu du présent Décret. 

Article 3 : 

Les dispositions de l’article 1er du présent Décret ne sont pas applicables aux Services 
et Organismes publics chargés de la gestion des infrastructures portuaires, aéroportuaires 
et ferroviaires, ou du transport international des marchandises. 

Article 4 : 

Toute violation des dispositions du présent Décret par des Services et Organismes 
publics ainsi que par des agents non habilités à exercer aux frontières sera punie 
conformément aux lois et règlements de la République. 

Article 5 : 

Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures contraires au présent Décret. 

Article 6 : 

Les Ministres et Ministre Délégué ayant la Sécurité Nationale et l’Ordre Public, 
l’Intérieur, les Finances, la Justice, la Défense Nationale et les Transports dans leurs 
attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent Décret 
qui entre en vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 28 mars 2002. 

Joseph KABILA 

___________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

332 
 
DECRET N° 05/183 DU  30 DECEMBRE  2005  PORTANT 

INSTITUTION D’UN GUICHET UNIQUE A 
L’IMPORTATION ET A L’EXPORTATION 

Le Président de la République, 

Vu la Constitution de la Transition, spécialement en ses articles 71 et 203 ; 
Vu, tel que modifié et complété à ce jour, le Décret du 29 janvier 1949 coordonnant et 

révisant le régime douanier de la République Démocratique du Congo ; 
Vu, telle que modifiée et complétée à ce jour, l’Ordonnance n° 33/9 du 06 janvier 1950 

portant règlement d’exécution du Décret du 29 janvier 1949 ; 
Vu le Décret n° 036/2002 du 28 mars 2002 portant désignation des services et 

organismes publics habilités à exercer aux frontières de la République Démocratique du 
Congo ; 

Vu le Décret n° 03/025 du 16 septembre 2003 portant organisation et fonctionnement 
du Gouvernement de Transition ainsi que les modalités pratiques de collaboration entre le 
Président de la République, les Vice-Présidents de la République, les Ministres et les Vice-
Ministres, spécialement en son article 10 ; 

Vu le Décret n° 03/027 du 16 septembre 2003 fixant les attributions des Ministères ; 
Considérant la nécessité de simplifier et d’harmoniser les procédures de dédouanement 

afin de faciliter les échanges commerciaux ; 
Considérant que la liquidation et la perception par un seul service de tous les paiements 

effectués à l’occasion des importations et des exportations non seulement offrent une plus 
grande transparence des opérations, mais aussi réduisent la durée du dédouanement des 
marchandises ; 

Sur proposition du Ministre des Finances ; 
Le Conseil des Ministres entendu ;  

D E C R E T E  

Article 1er :   
Il est institué dans les bureaux de douane un guichet unique pour la perception des 

droits, impôts, taxes, redevances et autres paiements à l’importation et à l’exportation.  

Article 2 :  
La Douane est seule compétente pour liquider, percevoir et recouvrer les paiements 

visés à l’article 1er ci-dessus pour le compte  du Trésor public et d’autres administrations ou 
organismes publics.  

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

333 
 
Article 3 :  

Les perceptions visées à l’article 1er ci-dessus doivent être effectuées  sur une base de 
taxation ad valorem ou spécifique. 

 
Lorsque la taxation est ad valorem à l’importation, la valeur en douane est déterminée 

conformément à la Loi n° 009/03 du 18 mars 2003 relative à l’évaluation en douane des 
marchandises. 

A l’exportation, la valeur en douane est déterminée conformément aux dispositions 
légales et réglementaires en vigueur. 

Article 4 :  
Les perceptions visées  à l’article 1er sont liquidées sur la déclaration en douane.  

Article 5 :  
Les perceptions visées à l’article 1er du présent Décret se font par voie bancaire au 

moment de l’accomplissement des formalités douanières. 
Les banques reversent sans délai les sommes encaissées aux administrations et 

organismes bénéficiaires. 

Article 6 : 
La Douane rend compte aux administrations et organismes publics concernés des 

opérations de liquidation, de perception et de recouvrement visées à l’article 2 ci-dessus, 
suivant les modalités arrêtées de commun accord. 

Article 7 :  
Les administrations et organismes publics visés à l’article 2 communiquent à la douane, 

dans un délai de 60 jours à compter de la signature du présent Décret, la base juridique et 
les modalités de calcul des perceptions existantes visées à l’article 1er. 

Article 8 :  
Les dispositions de l’article 2 ci-dessus entrent en application dans un délai de 120 jours 

après la signature du présent Décret. A l’expiration dudit délai, les autres administrations et 
organismes publics autres que la douane ne seront plus autorisés à réaliser les opérations 
visées à l’article 2 du présent Décret.  

Article 9 :  
Pendant le délai visé à l’article 8 ci-dessus, la Douane a l’obligation de :  
- adapter son système informatique au vu des éléments valides communiqués 

conformément à l’article 7 ci-dessus ; 
- adresser aux commissionnaires en douane agréés, tous les éléments valides pour la 

souscription des déclarations en douane ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

334 
 

- communiquer aux banques, les informations nécessaires à l’application des 
dispositions de l’article 5 ci-dessus ; 

- procéder à la vulgarisation des dispositions du présent Décret, ainsi que de ses 
mesures d’application ; 

- effectuer, avec les autres administrations et organismes publics, des essais sur le 
système informatique pour s’assurer de son fonctionnement à l’expiration dudit délai. 

Article 10 : 
Les dispositions du Décret n° 036/2002 du 28 mars 2002 portant désignation des services 
et organismes publics habilités à exercer aux frontières de la République Démocratique du 
Congo restent d’application, pour autant qu’elles ne soient pas contraires au présent Décret 
et à ses mesures d’exécution. 

Article 11 :  
Le Ministre des Finances et le Ministre du Commerce Extérieur sont  chargés de 

l’exécution du présent Décret qui entre en vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 30 décembre 2005 

Joseph Kabila  

____________ 

DECRET N° 011/18 DU 11 AVRIL 2011 PORTANT 
MANUEL DES PROCEDURES HARMONISEES 

TRANSITOIRES APPLICABLES AU GUICHET UNIQUE A 
L’IMPORTATION ET A L’EXPORTATION DES 

MARCHANDISES. 
Le Premier Ministre, 

Vu la Constitution, telle que révisée à ce jour, spécialement en son article 92 ; 
Vu l’Ordonnance-loi n° 10/002 du 20 août 2010 portant Code des douanes, 

spécialement en son article 351 ; 
Vu l’Ordonnance n° 08/064 du 10 octobre 2008 portant nomination d’un Premier 

Ministre, Chef du Gouvernement ; 
Vu l’Ordonnance n° 08/073 du 24 décembre 2008 portant organisation et 

fonctionnement du Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président 
de la République et le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement, 
spécialement ses articles 9, 10 et 11 ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

335 
 

Vu l’Ordonnance n° 08/074 du 24 décembre 2008 fixant les attributions des Ministères, 
spécialement en son article 1er, litera B point 9 ; 

Vu l’Ordonnance n° 10/025 du 19 février 2010 portant nomination des Vice-Premiers 
Ministres, Ministres et Vice-ministres ; 

Vu le Décret n° 036/2002 du 28 mars 2002 portant désignation des services et 
organismes publics habilités à exercer aux frontières de la République Démocratique du 
Congo ; 

Vu le Décret n° 09/43 du 03 décembre 2009 portant création et organisation de la 
Direction Générale des Douanes et Accises, en sigle « DGDA », spécialement en son article 
7 ; 

Considérant la nécessité de simplifier par la voie électronique les procédures de tous 
les services intervenant aux opérations de dédouanement aux fins d’une part, de faciliter les 
échanges commerciaux internationaux et d’autre part, d’optimiser la perception des droits, 
taxes, frais et autres redevances dus à l’occasion du dédouanement des marchandises 
conformément aux législations douanières et connexes ; 

Considérant la nécessité de faire de la technologie de l’information et de la 
communication un véritable levier de développement du commerce extérieur de la 
République Démocratique du Congo ; 

Considérant la nécessité des procédures transitoires en attendant la mise en place d’un 
guichet unique électronique intégral et le manuel des procédures définitif ; 

Sur proposition du Ministre des Finances et du Commerce, Petites et Moyennes 
Entreprises ; 

Le Conseil des Ministres entendu ; 

D E C R E T E 

Article 1er : 

En application des dispositions de l’article 351 du Code des douanes, les procédures et 
les formalités applicables au guichet unique à l’importation et à l’exportation des 
marchandises, sont définies dans le manuel des procédures harmonisées transitoires en 
annexe au présent Décret. 

Article 2 : 

Sont abrogées, toutes les dispositions antérieures contraires au présent Décret. 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

336 
 
Article 3 : 

Le Ministre des Finances et le Ministre du Commerce, Petites et Moyennes Entreprises 
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent Décret qui entre en 
vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 11 avril 2011 

Adolphe MUZITO 

Matata Ponyo Mapon 
Ministre des Finances 

Anicet Kuzunda Mutangiji 
Ministre du Commerce, Petites et Moyennes Entreprises a.i. 

____ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

337 
 
Annexe : Manuel des procédures harmonisées transitoires applicables au guichet unique à 

l’importation et à l’exportation des marchandises 

Guichet Unique Intégral 
Procédures harmonisées transitoires 

Volume 1 - Importations - Formalités de pré-dédouanement 
Volume 2 - Importations - Formalités de dédouanement 
Volume 3 - Importations -Formalités de post-dédouanement 
Volume 4 - Exportations -Formalités de pré-dédouanement 
Volume 5 - Exportations -Formalités de dédouanement 
Volume 6 - Exportations -Formalités de post-dédouanement 
Volume 7 - Déclarations correspondant aux produits de fabrication locale soumis aux droits 
d’accises et aux produits pétroliers 

Titre du 
PROCEDURES DE GUICHET UNIQUE 

système 

Objectif du système VOLUME I - FORMALITES ET PROCEDURES DE PRE-
DEDOUANEMENT A L’IMPORTATION 

Réf. N° : I Etapes du système (sous-système) : AVANT EMBARQUEMENT 

0 Formalités de consultation et d’obtention d’identifiant unique. 

1 Formalités et procédures d’obtention de différentes autorisations 
requises. 

1.1 Formalités et procédures pour la délivrance d’une autorisation 
d’importer des animaux sauvages et vivants. 

1.2 Formalités et procédures pour l’importation des produits alimentaires, 
ou autres produits végétales et minérales. 

1.3 Formalités et procédures pour la délivrance d’une autorisation 
d’importer des médicaments et assimilés. 

1.4 Formalités et procédures pour la délivrance d’une autorisation 
d’importer des armes et munitions. 

1.5 Formalités et procédures pour la délivrance d’une autorisation 
d’importer des aéronefs et bâtiments de navigation maritime, fluviale 
et lacustre. 

2 Formalités et procédures pour l’obtention de LIB sous la 
Réglementation du Change en République Démocratique du Congo. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

338 
 

3 Formalités et procédures d’envoi de l’ordre de contrôle avant 
embarquement à la société d’inspection mandatée. 

4 Procédures pour la délivrance d’une Attestation de Vérification des 
marchandises contrôlées avant embarquement (AV) ou l’Avis de 
Refus d’Attestation (ARA). 

5 Formalités et procédures de souscription de la Fiche Electronique de 
Renseignements à l’Importation (FERI) et Attestation de Destination 
(AD). 

Réf n° : Etapes du système (sous-système) : APRES EMBARQUEMENT 

6 Voie Maritime – Avant l’arrivée. 

7 Voie Maritime – A l’arrivée. 

8 Voie Aéroportuaire – Avant l’arrivée. 

9 Voie Aéroportuaire – A l’arrivée. 

10 Voie Fluviale/Routière/Ferroviaire – A l’arrivée. 

  

Nom du sous-système FORMALITES DE CONSULTATION ET D’OBTENTION 
D’IDENTIFIANT UNIQUE 

N° de Réf : I 0 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Importateur ou son 0.1 Consultation par accès au site Documents exigibles 
représentant web GUI1. 

Temps et coûts 
Par cette consultation, 
l’importateur prend 
connaissance de la liasse des 
documents exigibles pour la 
réalisation de la transaction. Il 
prend aussi connaissance de 
services émetteurs desdits 
documents, de leurs coûts et 
de leurs délais de délivrance. 

 0.2 OUVERTURE DU DOSSIER Obtention d’un numéro 
unique transmis dans le 

• Saisie par l’importateur du 

                                                     
1 Guichet Unique Intégral 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

339 
 

formulaire standard et guichet unique 
électronique d’ouverture de 
la transaction ; 

• Génération automatique du 
« code identifiant unique » 
de la transaction dans le 
guichet unique intégral ; 

• Dépôt auprès des services 
du GUI de la facture pro-
forma suffisamment 
détaillée afin de faciliter 
l’identification des 
marchandises ; 

• Dépôt d’un contrat ferme 
avec un fournisseur 
étranger. 

 0.3 Versement du paiement par  
voie électronique des sommes 
représentant les coûts de 
différentes autorisations à 
acquérir. 

AUTORITE DU 0.4 Consultation du dossier par le  
GUICHET GUI pour le compte de 

l’importateur et obtention de 
différentes autorisations. 

 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES POUR LA DELIVRANCE 
D’UNE AUTORISATION D’IMPORTER DES ANIMAUX 
SAUVAGES2 

N° de Réf : I 1.1 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Importateur ou son Réf   
représentant 

 1.11 Envoi de la demande par Permis CITES4 ou le certificat 
le système GUI à d’origine. 
l’Administration de 
l’Environnement selon la Documents de la preuve. 
description et le code SH3 
des marchandises. Celle- Document d’exposition. 

                                                     
2 cfr. Arrêté n° 014/CAB/MIN/ENV/2004 du 29/04/2004 - relatif aux mesures d’exécution de la Loi n° 82-002 du 28 mai 1982 portant réglementation de 
la chasse. 
3 Système Harmonisé 
4 Convention internationale sur le commerce de la flore et de la faune des espèces menacés d’extinction. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

340 
 

ci doit porter les 
indications suivantes : 

• l’identité complète du 
requérant ; 

• le permis CITES du 
pays d’exportation ou le 
certificat d’origine selon 
l’espèce ; 

• l’espèce qui fait l’objet 
de l’importation ; 

• le détail sur 
l’infrastructure adéquate 
pour l’accueil des 
spécimens. 

Administration de    
l’Environnement 

 1.12 Evaluation de la demande  
et création d’un permis 
d’importation. 

 1.13 Envoi du permis Permis d’importation des 
d’importation par voie animaux sauvages. 
électronique au GUI. 

 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES POUR L’IMPORTAITON DES 
PRODUITS ALIMENTAIRES, OU AUTRES PRODUITS VEGETAUX 
ET MINERALES5 

N° de Réf : I 1.2 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Autorité du GUI Réf Obtention d’un permis  
d’importation 

 1.21 Envoi de la demande par le Formulaire de demande 
système GUI à l’Administration 
de l’Agriculture, selon la 
description et le code SH des 
marchandises. 

Administration de    
l’Agriculture 

                                                     
5 Cfr Décret n° 05/162 du 18 novembre 2005 portant réglementation phytosanitaire en République Démocratique du Congo. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

341 
 

 1.22 Evaluation de la demande et Formulaire de demande 
création du permis d’importation. Permis d’importation 

Contrat ferme et/ou facture 
pro-forma  

 1.23 Envoi du permis d’importation Permis d’importation 
par voie électronique au GUI 

Autorité du GUI  Obtention des certificats  
phytosanitaires ou notice du 
fabriquant 

 1.24 La saisie des documents dans le Certificat phytosanitaire ou 
système de gestion de Guichet certificat d’origine et/ou 
Unique en utilisant la fonction de notice du fabriquant 
scanner. 

N.B. : Les végétaux, produits 
végétaux ou denrées 
alimentaires  

 

  d’origine végétale ou minérale  
faisant l’objet de l’importation 
doivent être accompagnés 
d’un certificat phytosanitaire 
du pays d’origine ou d’un 
certificat d’origine du pays 
exportateur versé 
préalablement dans le GUI 
lors de l’ouverture du dossier. 

En outre, els denrées 
alimentaires d’origine végétale 
ou minérale sont 
accompagnées d’une notice 
du fabriquant. 

 

Nom du sous- FORMALITES ET PROCEDURES POUR LA DELIVRANCE D’UNE 
système AUTORISATION D’IMPORTAITON DES MEDICAMENTS ET 

ASSIMILES6 

N° de Réf : I 1.3 

Responsable (Rôle) Action Documents 

                                                     
6 Cfr l’Ordonnance n° 27 bis/hyg du 15 mars 1933 – relative à l’exercice de la pharmacie, au trafic des substances toxiques, soporifiques, 
stupéfiants, désinfectantes ou antiseptiques, des sérums, vaccins et produits biologiques et à la culture des plantes à usage pharmaceutique, telle 
qu’elle a été modifiée jusqu’à ce jour. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

342 
 

Autorité du GUI Réf Obtention du permis  
d’importation des 
médicaments et assimilés 

 1.31 Envoi de la demande par le Formulaire de demande 
système GUI à 
l’Administration de la Santé, 
selon la description et le 
code SH des marchandises. 

Administration de la    
Santé 

 1.32 Evaluation de la demande et Formulaire de demande 
création du permis 
d’importation. Permis d’importation 

 Contrat ferme et/ou facture pro-
forma 

 1.33 Envoi du permis Permis d’importation des 
d’importation  médicaments et assimilés 

 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES POUR 
LA DELIVRANCE D’UNE 
AUTORISATION D’IMPORTER DES 
ARMES ET MUNITIONS7 

N° de Réf : I 1.4 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Autorité du GUI Réf   

 1.41 Envoi de la demande Formulaire de demande 
par le système GUI à 
l’Administration de la 
Défense, selon la 
description et le code 
SH des 
marchandises. 

Administration de la    
Santé 

 1.42 Evaluation de la Formulaire de demande 
demande et création 

                                                     
7 Cfr l’Ordonnance n° 85/212 du 03 septembre 1985 – portant mesures d’exécution de l’Ordonnance-loi n° 85-035 du 03 
septembre 1985 portant régime des armes et munitions.. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

343 
 

du permis Permis d’importation 
d’importation. 

Contrat ferme et/ou facture pro-forma 
 

 1.43 Envoi du permis Permis d’importation des armes et 
d’importation par voie munitions 
électronique au GUI. 

 

Nom du sous- FORMALITES ET PROCEDURES POUR LA DELIVRANCE D’UNE 
système AUTORISATION D’IMPORTER DES AERONEFS ET BATIMENTS DE 

NAVIGATION MARITIME, FLUVIALE ET LACUSTRE 

N° de Réf : I 1.5 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Autorité du GUI Réf Obtention de l’autorisation  
d’importer des aéronefs et 
bâtiments de navigation 
maritime, fluviale et lacustre. 

 1.51 Envoi de la demande par le Facture, contrat et certificat 
système GUI à l’Administration 
de transport, selon la description 
et le code SH des 
marchandises. Celle-ci doit 
contenir les indications 
suivantes : 

• La facture (dans le cas 
d’achat) ; 
o Achat carburant ; 
o Frais de mission payés et à 

payer pendant le séjour de 
l’équipage ; 

• Certificat du dernier contrôle 
technique ; 

• Contrat de location (dans le 
cas de location). 

Administration de la    
Santé 

 1.52 Evaluation de la demande et  
création du permis d’importation. 

 1.53 Envoi du permis d’importation Permis d’importation  
par voie électronique au GUI. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

344 
 
 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES D’OBTENTION DE LIB SOUS 
LA REGLEMENTATION DU CHANGE EN REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO 

N° de Réf : I 2 

Responsable (Rôle) Action Documents 

Autorité du GUI Réf .  

 2.1 Envoi de la demande par le Contrat ferme et/ou facture 
système GUI auprès de pro-forma 
banques agréées ou 
institutions financières. 

N.B. : Suivant protocole 
spécial de dématérialisation 
et d’échange électronique 
des données entre les 
banques et le GU, soumettre 
la demande de la déclaration 
modèle IB auprès des 
banques agréées ou 
institutions financières 
intervenant dans le 
commerce extérieur par le 
guichet unique intégral. 

La banque agréée    

Par voie électronique 2.3 Evaluation de la demande et Modèle IB (LIB) 
création d’une déclaration 
d’importation, modèle IB. Contrat ferme et/ou facture 

pro-forma 
 

 2.4 En cas de non-conformité Demande des informations 
aux exigences légales, la complémentaires  
banque peut demander des 
informations Notification de rejet 
complémentaires ou rejeter d’importation  
la demande en donnant ses 
raisons. 

 

Importateur ou son    



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

345 
 

représentant 

 2.5 Répéter au besoin l’étape Informations 
fixée au point 2.3 ci-dessus complémentaires. 

La banque agréée    

 2.6  Modèle IB (DI) 

Contrat ferme et/ou facture 
pro-forma 

 2.7 Envoi de la déclaration DI modèle IB 
d’importation Modèle IB au 
GUI. 

 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES D’ENVOI DE L’ORDRE DE 
CONTROLE AVANT EMBARQUEMENT A LA SOCIETE 
D’INSPECTION MANDATEE 

N° de Réf : I 3 

Responsable  Réf Action Documents 
(Rôle) 

OCC/DGDA    

 3.1 Réception électronique de DI modèle IB 
la déclaration 
d’importation via le 
système GUI. 

 3.2 Transmission de l’ordre Ordre de contrôle 
de contrôle par voie 
électronique à la société 
d’inspection pour les 
marchandises soumises 
au contrôle conformément 
aux textes légaux et 
réglementaires en 
République Démocratique 
du Congo. 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

346 
 

Nom du sous-système FORMALITES ET PROCEDURES POUR LA DELIVRANCE 
D’UNE ATTESTATION DE VERIFICATION DES MARCHANDISES 
AVANT EMBARQUEMENT. (AV) 

Note : Sans préjudice de dispositions légales relatives à la liste des 
marchandises exemptées d’inspection avant embarquement, cette 
formalité est obligatoire pour toutes les marchandises à destination 
de la République Démocratique du Congo. L’AV atteste la quantité, 
la qualité et la valeur en douane des marchandises. 

Responsable (Rôle) Action Documents 

La société Réf 4  
d’inspection 
mandatée 

 4.1 Réalisation de l’inspection Formulaire de demande ; 
avant embarquement, 
conformément aux textes Contrat ferme et/ou facture pro-forma 
légaux et réglementaires 
en République 
Démocratique du Congo. 

 4.2 Délivrance de l’Attestation AV/ARA 
de Vérification (AV) avec 
prélèvement et mention du 
numéro du plomb sur AV 
(cas des marchandises 
conteneurisées) et le cas 
échéant l’émission de 
l’Avis de Refus 
d’Attestation (ARA). 

 4.3 Envoi de l’AV/ARA par  
voie électronique au GUI 
en RDC. 

OCC/DGDA    

 4.4 Réception électronique de AV/ARA 
l’AV/ARA 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

347 
 

Nom du sous- FORMALITES DE SOUSCRIPTION DE LA FICHE ELECTRONIQUE DE 
système RENSEIGNEMENTS A L’IMPORTATION ET DE L’ATTESTATION DE 

DESTINATION8 

N° de Réf : I 5 

Responsable  Réf Action Documents 
(Rôle) 

OGEFREM ou son    
mandataire 

 5.1 • Etablissement de la Formulaire de demande 
fiche électronique de FERI/Formulaire de demande AD 
renseignements à 
l’import sur demande du 
fournisseur ou son 
transitaire (représentant 
de l’importateur) ; 

• Etablissement de 
l’attestation de 
destination sur 
demande du transitaire 
(dans les ports de 
transit de la façade 
EST, SUD et OUEST de 
la RDC avant le retrait 
de la marchandise). 

 5.2 Envoi par voie Feri/AD et BI 
électronique au système 
de Guichet Unique en 
RDC. 

Autorité du GUI    

 5.3 Réception électronique de  
la Feri/AD 

 

Nom du sous-système VOIE MARITIME 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - AVANT L’ARRIVEE 

N° de Réf : I 6 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

                                                     
8 Cfr Décret n° 09/63 du 03/12/2009 fixant les statuts d’un établissement public dénommé Office de Gestion du Fret Multimodal en 
sigle « OGEFREM » article 5, sixième tiret de mettre en place les mécanismes de suivi des marchandises de bout en bout) ; article 10 
point d (délivrance des documents électroniques ou manuels accompagnant la marchandise à l’import et à l’export). 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

348 
 

Transporteur/Représe Réf   
ntant 

 6.1 Envoi dans le système ou Situation des navires attendus. 
dépôt de la situation des 
navires attendus. 

 6.2 Envoi dans le système par  
voie électronique : 

• de l’avis d’arrivée des 
navires ainsi que leurs 
caractéristiques 
techniques ; 

• de la demande 
d’autorisation d’accostage 
et de déchargement 
(DGDA). 

   Préavis d’arrivée. 

Lettre de demande 
d’autorisation. 

 6.3 Envoi dans le système par  
voie électronique ou sur 
support papier : 

• du plan de chargement à 
la DGDA et autorité 
portuaire ; 

• du manifeste fret à 
l’OGEFREM ; 

• du manifeste cargo à la 
DGDA (création et 
stockage par Sydonia++), 
et autorité portuaire 48h 
avant l’arrivée du navire. 

 6.4 Transmission dans le  
système du manifeste fret 
après vérification. 

 

Autorité Portuaire    

 6.5 Contacte les agents  
maritimes en cas de 
complément d’informations 
sur le navire. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

349 
 

Nom du sous-système VOIE MARITIME 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - A L’ARRIVEE 

N° de Réf : I 7 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

DGDA Réf   

 7.1 1. Procède aux formalités de Déclarations à bord 
contrôles de bords préalables 
avant l’autorisation de 
déchargement en saisissant la 
fiche électronique qui comprend 
les éléments ci-après : 

• les manifestes du navire & les 
B/L s’ils n’ont pas encore été 
fournis ; 

• la déclaration des Ship’s stores ; 
• la déclaration de Crew effets / 

munities de bord ; 
• la liste d’équipage (Crew list) ; 
• la liste des passagers, si cela est 

applicable ; 
• la liste des produits 

pharmaceutiques et tous les 
autres objets dangereux (y 
compris els armes/les 
munitions) ; 

• rapport de carburant et lubrifiant. 
2. Réceptionne le plan de 

chargement du navire, en 
particulier pour la cargaison 
composée des marchandises 
diverses. 

 

OCC/Service HYG    

 7.2 Contrôle groupé sur invitation de la Certificat vétérinaire ou 
douane dont les détails se phytosanitaire 
présentent comme suit : 

Cas des vivres frais et animaux 
vivants : 

• Prélèvement de la température 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

350 
 

des cales frigorifiques ; 
• Vérification de l’étanchéité des 

cales ; 
• Prélèvement d’échantillon et 

analyses physiques 
organoleptiques conjoints entre 
l’OCC et le Service d’Hygiène ; 

• Vérification des documents OCC 
autorisant le débarquement par 
le service Quai ; 

• Signal de débarquement de la 
cargaison ; 

• Emission du certificat vétérinaire 
ou phytosanitaire ; 

• Refoulement de la marchandise 
en cas de non-conformité. 

Cas des marchandises en 
sacherie : 

• Examen du plan de chargement 
des cargaisons ; 

• Inspection sanitaire des 
marchandises à l’intérieur des 
cales ; 

• Signal de débarquement de la 
cargaison ; 

• En cas de souillure des produits 
alimentaires ou de non-
conformité de la marchandise, 
refus de déchargement ou 
déchargement pour une 
destination immédiate ; 

• Emission du certificat sanitaire 
par le Service d’Hygiène. 

Cas des vivres secs et autres 
produits sensibles (produits 
pharmaceutiques, cosmétiques et 
chimiques) : 

• Vérification de l’étanchéité des 
conteneurs ; 

• Prélèvement d’échantillons suivi 
des analyses physiques et 
organoleptiques conjointes entre 
l’OCC et le Service d’Hygiène ; 

• Vérification des documents OCC 
autorisant le débarquement par 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

351 
 

le Service Quai ; 
• Signal de débarquement de la 

cargaison ; 
• Emission du certificat sanitaire 

par le Service d’Hygiène. 
Cas des marchandises pour 
lesquelles existe un contrat de 
surveillance (OCC - Partenaire) : 

• Obtention des documents de 
chargement (OCC - Partenaires) 
auprès de l’Officier de bord ; 

• Vérification de ces documents, 
du conditionnement ainsi que du 
plan de chargement du navire ; 

• Vérification de la cargaison : s’il 
est constaté des souillures des 
marchandises et en général si la 
vérification n’est pas 
satisfaisante, prise en charge de 
la marchandise par le 
commissariat d’avarie/OCC et 
début de la procédure de 
refoulement ou de destruction ou 
de conversion. 

DGDA    

 7.3 Saisie électronique et envoi de La procuration et la fiche 
l’autorisation de déchargement navire 

• Signature à bord de la 
procuration et de la fiche navire ; 

• Prise de contact par le Chef 
d’accostage avec le 
Commandant de bord pour les 
directives concernant les 
opérations de manutention 
(retrait du plan d’arrimage des 
marchandises dans le navire et 
du plan de chargement)9. 

 

 

Nom du sous-système VOIE MARITIME 

                                                     
9 Les informations relatives à la procuration et à la fiche navire, au plan d’arrimage et au plan de chargement dont l’AUTORITE 
PORTUAIRE a besoin peuvent être obtenues du transporteur ou son représentant par voie électronique avant l’arrivée du navire. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

352 
 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - A L’ARRIVEE 

N° de Réf : I 7 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

DGDA Réf   

 7.1 3. Procède aux formalités de Déclarations à bord 
contrôles de bords préalables 
avant l’autorisation de 
déchargement en saisissant la 
fiche électronique qui comprend 
les éléments ci-après : 

• les manifestes du navire & les 
B/L s’ils n’ont pas encore été 
fournis ; 

• la déclaration des Ship’s stores ; 
• la déclaration de Crew effets / 

munities de bord ; 
• la liste d’équipage (Crew list) ; 
• la liste des passagers, si cela est 

applicable ; 
• la liste des produits 

pharmaceutiques et tous les 
autres objets dangereux (y 
compris els armes/les 
munitions) ; 

• rapport de carburant et lubrifiant. 
4. Réceptionne le plan de 

chargement du navire, en 
particulier pour la cargaison 
composée des marchandises 
diverses. 

 
 

OCC/Service HYG    

 7.2 Contrôle groupé sur invitation de la Certificat vétérinaire ou 
douane dont les détails se phytosanitaire 
présentent comme suit : 

Cas des vivres frais et animaux 
vivants : 

• Prélèvement de la température 
des cales frigorifiques ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

353 
 

• Vérification de l’étanchéité des 
cales ; 

• Prélèvement d’échantillon et 
analyses physiques 
organoleptiques conjoints entre 
l’OCC et le Service d’Hygiène ; 

• Vérification des documents OCC 
autorisant le débarquement par 
le service Quai ; 

• Signal de débarquement de la 
cargaison ; 

• Emission du certificat vétérinaire 
ou phytosanitaire ; 

• Refoulement de la marchandise 
en cas de non-conformité. 

Cas des marchandises en 
sacherie : 

• Examen du plan de chargement 
des cargaisons ; 

• Inspection sanitaire des 
marchandises à l’intérieur des 
cales ; 

• Signal de débarquement de la 
cargaison ; 

• En cas de souillure des produits 
alimentaires ou de non-
conformité de la marchandise, 
refus de déchargement ou 
déchargement pour une 
destination immédiate ; 

• Emission du certificat sanitaire 
par le Service d’Hygiène. 

Cas des vivres secs et autres 
produits sensibles (produits 
pharmaceutiques, cosmétiques et 
chimiques) : 

• Vérification de l’étanchéité des 
conteneurs ; 

• Prélèvement d’échantillons suivi 
des analyses physiques et 
organoleptiques conjointes entre 
l’OCC et le Service d’Hygiène ; 

• Vérification des documents OCC 
autorisant le débarquement par 
le Service Quai ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

354 
 

• Signal de débarquement de la 
cargaison ; 

• Emission du certificat sanitaire 
par le Service d’Hygiène. 

Cas des marchandises pour 
lesquelles existe un contrat de 
surveillance (OCC - Partenaire) : 

• Obtention des documents de 
chargement (OCC - Partenaires) 
auprès de l’Officier de bord ; 

• Vérification de ces documents, 
du conditionnement ainsi que du 
plan de chargement du navire ; 

• Vérification de la cargaison : s’il 
est constaté des souillures des 
marchandises et en général si la 
vérification n’est pas 
satisfaisante, prise en charge de 
la marchandise par le 
commissariat d’avarie/OCC et 
début de la procédure de 
refoulement ou de destruction ou 
de conversion. 

 

DGDA    

 7.3 Saisie électronique et envoi de La procuration et la fiche 
l’autorisation de déchargement navire 

• Signature à bord de la 
procuration et de la fiche navire ; 

• Prise de contact par le Chef 
d’accostage avec le Commandant 
de bord pour les directives 
concernant les opérations de 
manutention (retrait du plan 
d’arrimage des marchandises 
dans le navire et du plan de 
chargement)10. 

 

 

 

Nom du sous-système VOIE AEROPORTUAIRE 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - AVANT 

                                                     
10 Les informations relatives à la procuration et à la fiche navire, au plan d’arrimage et au plan de chargement dont l’AUTORITE 
PORTUAIRE a besoin peuvent être obtenues du transporteur ou son représentant par voie électronique avant l’arrivée du navire. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

355 
 

L’ARRIVEE 

N° de Réf : I 8 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

Le Transporteur ou son Réf   
représentant 

 8.1 Envoi dans le système par Situation des aéronefs au sol 
voie électronique de la et attendus 
situation journalière des 
aéronefs au sol et attendus. 

 8.2 Envoi dans le système par Préavis d’arrivée. 
voie électronique du préavis 
d’arrivée, avec les 
caractéristiques technique de 
l’aéronef, sa date et heure 
d’arrivée. 

 8.3 Création, stockage et dépôt du Manifeste et sa synthèse. 
manifeste et des LTA. 

Lettres de transport aérien 
LTA. 

 8.4 Envoi dans le système par Demande d’autorisation de 
voie électronique ou sur déchargement. 
support papier de la demande 
d’autorisation de 
déchargement en deux copies 
au bureau DGDA. 

DGDA    

 8.5 Vérification de la « situation Situation des aéronefs au sol 
des aéronefs au sol et et attendus. 
attendus ». 

Manifestes. 

LTA. 

 

 

Nom du sous-système VOIE AEROPORTUAIRE 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - A L’ARRIVEE 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

356 
 

N° de Réf : I 9 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

Le Transporteur ou son Réf   
représentant et DGDA 

 9.1 Procède aux formalités de contrôles Déclarations à bord. 
de bords préalables avant 
l’autorisation de déchargement en 
saisissant la fiche électronique qui 
comprend les éléments ci-après : 

• Les manifestes de l’aéronef & les 
LTA s’ils n’ont pas encore été 
fournis ; 

• La déclaration des aircraft’s 
stores ; 

• La déclaration de Creww 
effects/mnities de bord ; 

• La liste d’équipage (Crew list) ; 
• La liste des passagers ; 
• La liste de produits 

pharmaceutiques et tous les 
autres objets dangereux (y 
compris les armes/les munitions) ; 

• Rapport de carburant et 
lubrifiants. 

 9.2 L’agent de douane vérifie et scelle Etiquette 
le Bonded Store/magasins avec une collante.Préavis 
étiquette collante. d’arrivée. 

 

Nom du sous-système VOIE FLUVIALE/ROUTIERE/FERROVIAIRE 

FORMALITES APRES EMBARQUEMENT - A L’ARRIVEE 

N° de Réf : I 10 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

Le Transporteur Réf   
ou son 
représentant 

 10.1 A l’arrivée de la marchandise à la Documents de transport, 
frontière, le transporteur remet à la douaniers et commerciaux, 
douane les documents de transport, AD. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

357 
 

commerciaux et l’attestation de 
destination. 

 

Titre du GUICHET UNIQUE INTEGRAL 

système 

Objectif du VOLUME II - FORMALITES ET PROCEDURES DE DEDOUANEMENT A 
système L’IMPORTATION ET POST-DEDOUANEMENT 

Réf. N° : I Etapes du système (sous-système) : 

11 Prise en charge. 

11.1 Bureau portuaire. 

11.2 Bureau aéroportuaire. 

11.3 Bureau frontière (route, rail). 

11.4 Bureau intérieur. 

12 Mise en douane. 

13 Création de la déclaration de l’importation. 

14 Recevabilité de la déclaration. 

15 Vérification documentaire de la déclaration. 

16 Vérification physique des marchandises. 

17 Rectification de la déclaration. 

18 Paiement à la banque. 

19 Constatation du paiement et émission du bon à enelver. 

 

 

 

 

 

Nom du sous-système PRISE EN CHARGE 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

358 
 

N° de Réf : III 11 : BUREAU POTUAIRE 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

Transporteurs/Représ Réf   
entant 

 11.10 • Remise des marchandises sous-  
palan ; 

• Pointage des marchandises remises 
sous-palan conjointement avec les 
préposés des organismes suivants : 
AUTORITE PORTUAIRE, OCC, 
DOUANE : 
o En cas de manquant, le 

représentant ou le transporteur 
procède à la modification du 
manifeste par la suppression des BI 
n’ayant pas fait l’objet de 
déchargement sur base du 
pointage conjoint ; 

o En cas d’excédent, le représentant 
ou le transporteur sur base de 
message release établit le 
manifeste complémentaire. 

AUTORITE    
PORTUAIRE/ 

DGDA 

OCC 

 11.11 • Les préposés du Service de Prise en  
Charge (agents pointeurs) constatent 
les quantités déchargées sur des 
feuilles de pointage adaptées à la 
cargaison (véhicules, containers ou 
conventionnel, etc.) signées à la fin 
de chaque shift conjointement avec 
els préposés de l’AUTORITE 
PORTUAIRE, de l’OCC et le 
Commandant de bord. 

• Les minuties ou effets usagés 
contenus dans els véhicules 
d’occasion ne sont pas ajoutés au 
manifeste. Les relevés des véhicules 
les contenant, établis au 
déchargement par les agents 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

359 
 

pointeurs, sont transmis à la Cellule 
Manifeste et au service d’acceptation 
pour veiller au transfert sous douane 
de ces véhicules dans les Entrepôts 
Publics concédés en dehors du port. 

• Les containers déchargés sont 
stockés sur le terminal (parc) des 
containers, les véhicules sont 
acheminés dans les aires qui leur 
sont réservées et les marchandises 
en conventionnel sont stockées dans 
les magasins. Les marchandises 
séjournent dans ces endroits pendant 
15 jours après la fin du 
déchargement. Passé ce délai, le 
receveur principal est tenu d’établir 
des déclarations d’office pour leur 
entreposage. 

OCC 11.12 • Prélèvement du poids ou volume des  
marchandises débarquées sous 
palan par le Service Quai. A ce 
stade, le service vérifie également si 
la marchandise n’a pas subi de 
dommage et si le conditionnement 
est normal. Il prélève également des 
échantillons et établit le rapport 
d’échantillonnage ; 

• Edition du rapport au débarquement ; 
• Envoi signal au Guichet par le biais 

du serveur et transmission du rapport 
de tally au débarquement imprimé au 
Service Import pour traitement. 

N.B. : Le pesage des marchandises 
devra se faire suivant la gestion de 
risque. 

ENTREPOSAGE    

DGDA 11.13A • Tenue d’une comptabilité  
automatisée matière pour la gestion 
des magasins, parcs et aires de 
déchargement par des unités 
informatiques reliées au réseau 
SYDONIA ++ ; 

• Mise en entrepôt d’office des 
marchandises n’ayant pas reçu de 
destination douanière une fois 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

360 
 

dépassé le délai de franchise de 15 
jours après leur déchargement. 

CONCESSIONNAIRE 11.13B • Pointage par les services de chaque  
organisme des opérations d’entrée 
en magasins des envois (conteneurs 
et cargo général) sur ordinateur ; 

• La gestion physique et opérationnelle 
des cours, parcs et magasins est 
assurée par le concessionnaire sans 
préjudice de la loi douanière. 

Le concessionnaire transmet dans el 
système par voie électronique toutes 
les positions successives des 
marchandises pendant leur transit au 
port. 

 

Nom du sous-système PRISE EN CHARGE 

N° de Réf : III 1 : BUREAU AEROPOTUAIRE 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

DGDA/Chef de Réf   
bureau 

 11.20 Délivre l’autorisation du Demande d’autorisation 
déchargement de l’aéronef. de déchargement. 

N.B. : Ceci intervient toujours avant 
l’arrivée de l’aéronef. 

 11.21 Le document signé retourne à la prise  
en charge, et une copie est transmise 
au transporteur ou son représentant. 

 11.22 Se présente à la prise en charge avec Avis d’arrivée. 
l’avis d’arrivée, qui avise l’heure 
d’arrivée et l’aire de déchargement. 

DGDA/Prise en 11.23 • Comparaison avec les manifestes Registre C148 
charge et les LTA qui ont été 

réceptionnés ; Manifeste LTA. 
• Contrôle physique des manifestes ; 
• Enregistrement des manifestes 

contrôlés dans le registre C148. 
DGDA - Prise en    
charge/Autorité 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

361 
 

Aéroportuaire/OCC/
Transporteurs 

 11.24 L’agent commis au pointage Fiche unique de 
enregistre les marchandises pointage. 
déchargées de l’aéronef et dépose le 
rapport de pointage au bureau. 

 11.25 Tout excédent ou manquant est Procès-verbal/Rapport 
rapporté dans un rapport de constat de constat. 
pour être envoyé à la Cellule 
Manifeste. 

 11.26 • Mise à jour du manifeste sur base  
de la fiche unique de pointage ; 

• Enregistrement du manifeste saisi  
par le transporteur après contrôle 
de conformité ; 

• Classement du manifeste dans le 
classeur à tiroir, puis dans la salle 
des archives. 

ENTREPOSAGE    

DGDA 11.27a • Tenue d’une comptabilité  
automatisée matière pour la 
gestion des magasins, parcs et 
aires de déchargement par des 
unités informatiques reliées au 
réseau SYDONIA ++ ; 

• Mise en entrepôt d’office des 
marchandises n’ayant pas reçu de 
destination douanière une fois 
dépassé le délai de franchise de 15 
jours après leur déchargement. 

CONCESSIONNAIR 11.27b • Pointage par les services de  
E chaque organisme des opérations 

d’entrée en magasins des envois 
(conteneurs et cargo général) sur 
ordinateur ; 

• La gestion physique et 
opérationnelle des cours, parcs et 
magasins est assurée par le 
Concessionnaire sans préjudice de 
la loi douanière ; 

• Le Concessionnaire transmet dans 
el système par voie électronique 
toutes les positions successives 
des marchandises pendant leur 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

362 
 

transit au port. 
 

N° de Réf :  3 : BUREAU FRONTIERE 
(ROUTE, RAIL) 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

DGDA - Prise en Réf   
charge 

 11.30 • Identification et pointage Registre C148. 
conjoint des marchandises par 
la Douane, l’OCC et le 
transporteur ; 

• Enregistrement des 
marchandises dans le registre 
C148. 

 

N° de Réf : III 4 : BUREAU INTERIEUR 

Responsable  Action Documents 
(Rôle) 

DGDA/Chef de Réf   
bureau 

 11.40 A l’arrivée, la marchandise est T1. 
transférée dans un entrepôt, 
remise au Chef d’entrepôt des TR8/SA/E/PAC. 
documents et pièces jointes 
ayant couvert le transfert. 

DGDA - Prise en    
charge à l’entrepôt 

 11.41 Réception, à l’arrivée de la T1. 
marchandise, des documents et 
pièces jointes du transfert. TR8/S4/E/PAC. 

 11.42 Inscription dans le registre Registre 148. 
C148. 

 11.43 Validation du document au vu T1. 
de pièces jointes et transmission 
automatique de l’acte de TR8/S4/E/PAC. 
décharge au bureau de départ 
ou de l’acte de décharge manuel 
au bureau de départ non 
informatisé. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

363 
 

 11.44 Génération du manifeste dans le  
système informatique. 

 11.45 Identification et pointage Fiche unique de pointage. 
contradictoire des marchandises 
par la douane, l’entrepositaire, le 
transporteur et les services 
autorisés. 

Mention de la conformité ou des 
excédents/déficits éventuels. 

 11.46 Correction immédiate du Manifeste dans 
manifeste en cas d’excédent ou SYDONIA++. 
de déficit. 

Registre 148. 

Fiche unique de pointage. 

 11.47 Constat, le cas échéant, Procès-verbal. 
d’altération de scellés des 
containers ou des emballages. 

 11.48 Transmission à l’Inspecteur de T1. 
Prise en Charge, à la fin de 
chaque journée, de tous les TR8/S4/E/PAC. 
documents de prise en charge. 

Fiche unique de pointage. 

Entrepositaire/Conc    
essionnaire 

 11.49 Localisation physique et  
électronique des marchandises 
dans les différents magasins ou 
loges par son préposé. 

 

 

 

 

MISE EN DOUANE PRISE EN CHARGE 

N° Réf : 2 12 

Responsable  (Rôle) Action Documents 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

364 
 

DGDA - Cellule Réf   
Manifestes 

 12.1 L’importateur ou son  
représentant dûment mandaté 
doit posséder l’original du 
document de transport. 

Il retire auprès des agents de 
la Brigade Douanière au 
Guichet Unique la fiche de 
suivie électronique du dossier 
après présentation du 
document de transport. 

Déclarant 12.2 Obtention du code accès  
SYDONIA++ pour la 
connexion. 

DGDA - Cellule 12.3 • Dans le cas de contrôle à  
Manifestes l’arrivée, l’OCC met à la 

disposition des intervenants 
le signal des valeurs FOB, 
Fret et Assurances 
acceptées au regard de sa 
banque des données ; 

• Par ailleurs, l’OGEFREM 
renvoie dans le système un 
signal électronique 
comprenant les éléments 
sur le fret payé ainsi que la 
fiche électronique de 
renseignements à 
l’importation (FERI). 

 

Nom du sous-système CREATION DE LA DECLARAITON DE L’IMPORTATION 

N° Réf : 13 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

DGDA/Chef de bureau Réf   

 13.1 Saisie de la déclaration Facture. 
électronique. 

B/L ou LTA ou autre 
Les Commissaires en douane titre de transport. 
agréés devront saisir la 
déclaration électronique à AV BIVAC. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

365 
 

domicile c’est-à-dire à distance. T1. 

La saisie de la déclaration TR8/S4/E/AC. 
électronique douanière peut 
exceptionnellement se faire dans Autres documents 
la salle banalisée pour les requis. 
personnes autres que les 
Commissionnaires en douane 
(tous les régimes douaniers). 

La déclaration doit indiquer les 
prélèvements pour chaque 
intervenant ; le système renferme 
les modes opératoires de calcul 
pour chaque prélèvement, les 
données doivent être 
communiquées au Guichet 
Unique pour le contrôle des 
montants déclarés par 
prélèvement. 

 13.2 Contrôle de cohérence des  
données dans SYDONIA++ et 
sauvegarde sur la machine du 
déclarant sous un nom donné. 

 13.3 Contrôle et enregistrement de la  
déclaration sur le serveur et 
génération automatique par 
SYDONIA++ des références de la 
déclaration. 

 13.4 Transcription du numéro unique  
sur la couverture de la farde, avec 
le code complet de la procédure. 

 13.5 Impression de deux (2) copies de Déclaration. 
la déclaration 

 13.6 Apposition du sceau et signature Déclaration. 
d’une copie de la déclaration. 

 13.7 Constitution du dossier Originaux de la 
comprenant la déclaration déclaration et des 
originale signée, les originaux des pièces jointes. 
pièces jointes et une copie du 
document de transfert. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

366 
 

 13.8 Remise sans délai au Guichet Originaux de la 
Unique de la déclaration cachetée déclaration et des 
et signée accompagnée de toutes pièces jointes. 
les pièces jointes. 

 

Nom du sous-système RECEVABILITE DE LA DECLARATION 

N° Réf : III 14 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

DGDA - Service Client Réf   

 14.1 Réception de la déclaration Originaux de la 
signée et cachetée et de toutes déclaration et des 
les pièces jointes en vue de pièces jointes. 
recevabilité. 

 14.2 Mention sur la déclaration de la Déclaration. 
date et de l’heure de réception du 
dossier et transmission de la 
déclaration au Service de 
Recevabilité. 

DGDA - Recevabilité    

 14.3 Ouverture de la déclaration  
électronique et insertion de la date 
et de l’heure de réception du 
dossier. 

N.B. : Cette action dépend de 
l’écriture d’un module additionnel 
à greffer au SYDONIA++ 

 14.4 Control :  

1. De la présence de la 
déclaration enregistrée dans 
SYDONIA++ 

2. De la présence et de la 
conformité des références des 
pièces jointes, et 

3. De l’exactitude du régime 
douanier (transitoire). 

 14.5 En cas d’anomalie, transmission Dossier complet. 
de la déclaration au Service Litige. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

367 
 

 14.6 En cas d’absence d’anomalie, Déclaration. 
activation de la liquidation (qui 
lance implicitement le mécanisme 
de sélectivité) et transmission de 
la déclaration au Service de 
Contrôle. 

DGDA - Contrôle    

 14.7 Vérification rapide du statut de la Déclaration. 
déclaration dans le système pour 
s’assurer du circuit vers lequel elle 
est orientée (VERT, BLEU, 
JAUNE ou ROUGE). 

 14.8 En cas de circuit VERT ou BLEU : Bulletin de 
liquidation. 

1. S’il y a doute sur la 
déclaration, redirection vers le 
circuit JAUNE avant 
l’expiration du délai d’attente ; 

2. S’il n’y a pas doute, liquidation 
automatique de la 
déclaration ; 

3. Impression du bulletin de 
liquidation ; 

4. Remise du bulletin de 
liquidation au Déclarant ; 

5. Remise au Déclarant de la 
2ème copie de la déclaration 
non signée, avec mention du 
circuit et de la date, l’heure de 
la liquidation. 

6. N.B. : Une fois acceptée par 
la douane, la déclaration et 
toutes les pièces jointes 
doivent rester sous contrôle 
douanier et ne peuvent en 
aucun cas être remises au 
Déclarant. 

DGDA - Contrôle    

 14.9 En cas de circuit JAUNE ou 2ème copie de la 
ROUGE : déclaration. 

1. Remise au Déclarant de la 2ème 
copie de la déclaration non 
signée, avec mention du circuit 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

368 
 

et de la date, de l’heure de la 
sélectivité ; 

2. Orientation de la déclaration 
vers l’inspection de vérification 
appropriée. 

 14.10 En cas d’« admis conforme » de Déclaration. 
la vérification ou de la demande 
de modification de la déclaration, Fiche de demande. 
redirection suivi des actions des 
points 7.8 ou 7.9 selon qu’il 
s’agisse du circuit VERT ou BLEU 
ou du circuit JAUNE ou ROUGE. 

 

Nom du sous-système VERIFICATION DOCUMENTAIRE DE LA DECLARATION 

Réf N°:  15 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

DGDA - Inspecteur Réf   

 15.1 Réception de la farde pour son Dossier complet. 
« pool » de vérification et remise de 
la farde au vérificateur coté. 

DGDA - Vérificateur    

 15.2 Vérification complète de la Pièces jointes. 
déclaration et des pièces jointes 
portant notamment sur le 
classement, la valeur, l’origine, la 
description et la quantité de la 
marchandise ; afin de confronter les 
éléments de la déclaration avec 
ceux de la facture, d’autres pièces 
jointes et des bases de données 
des intervenants (OCC, OGEFREM, 
Société d’Inspection mandatée, 
DGDA) préalablement dans le 
système et ce, conformément aux 
indications du profil des risques. 

 15.3 En cas de doute, demande au Pièces jointes. 
Service Litige de notifier par courriel 
et par courrier le Déclarant pour 
obtenir des renseignements ou 
pièces jointes supplémentaires. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

369 
 

 15.4 Discussion avec l’Inspecteur des Déclaration/Rapport du 
résultats du contrôle documentaire. Vérificateur. 

DGDA - Inspecteur    

 15.5 Examen du rapport du Vérificateur Déclaration. 
et, le cas échéant, autorisation de la 
redirection et de la transmission de Rapport du Vérificateur. 
la déclaration vers : 

1. Le circuit LITIGE pour correction ; 
2. Le circuit ROUGE pour 

vérification physique ; 
3. Le circuit VERT pour la 

liquidation. 
DGDA - Vérificateur    

 15.6 Remplissage du certificat de visite Certificat de 
dans SYDONIA++ avec mention de vérification. 
la date et de l’heure de la 
vérification.  

 15.7 En cas d’irrégularité, constatation Procès-verbal. Registre 
des infractions, rédaction du des procès-verbaux. 

 procès-verbal (PV) et 
enclenchement de la procédure 
contentieuse. 

 15.8 Au vu des résultats de la vérification Formulaire de 
documentaire, remplissage selon le demande ou de mise à 
cas du Formulaire de demande ou jour du profil des 
mise à jour du profil des risques. risques. 

 

Nom du sous-système VERIFICATION PHYSIQUE DES MARCHANDISES 

Réf N°:  16 

Responsable  (Rôle) Action Documents 

DGDA - Inspecteur Réf   

 16.1 Communication par l’ONATRA à la Dossiers complets. 
DOUANE et à l’OCC du 
positionnement des conteneurs. 

DGDA - Vérificateur 16.2 Réception de la farde pour son  
« pool » de vérification et remise de 
la farde au Vérificateur coté. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

370 
 

 16.3 • Appréhension des raisons Dossier complet. 
d’orientation vers le circuit 
ROUGE tel que renseignées par 
le système (profil de 
renseignements) et planification 
de l’Inspection. 

• En cas d’orientation directe vers 
le circuit ROUGE, vérification 
préalable de la déclaration et 
des pièces jointes conformément 
aux instructions du profil de 
risques. 

 16.4 En cas de doute, demande au Pièces jointes 
Service LITIGE de notifier supplémentaires. 
électroniquement les Déclarants Notification 
pour obtenir des renseignements ou électronique pour 
pièces jointes supplémentaires. renseignements. 

DGDA -    
Vérificateur/Service 
Scannage/OCC 

 16.5 Visite des marchandises par le Rapport de scannage. 
scannage. 

 16.6 Invitation électronique de l’OCC,  
des Services d’Hygiène, selon le 
cas, en vue de la visite approfondie 
éventuelle des marchandises sous 
la coordination de la douane et 
conformément à la législation et à la 
réglementation en vigueur. 

 

 16.7 Au cas où le scannage dissipe le  
doute, la déclaration est renvoyée 
vers le circuit vert. 

Au cas où le scannage ne dissipe 
pas le doute, il y a dépotage ou 
ouverture du conteneur suivi du 
prélèvement éventuel des 
échantillons par l’OCC, la DOUANE 
et vérification de la marchandise. 

Pour les vivres frais ou secs en 
conteneurs et la friperie, le Service 
d’Hygiène assiste sur invitation de 
la douane à l’ouverture du 
conteneur. Dans ce cas, elle 
inspecte de façon continue jusqu’à 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

371 
 

la fin du dépotage, prélève des 
échantillons pour manipulation et 
autres analyses physiques et 
organoleptiques. (Il en est de même 
pour le Service d’Hygiène qui peut 
être invité à assister à l’ouverture du 
conteneur de friperies, pour le 
contrôle sanitaire). Il reste entendu 
que pour ces produits, des 
certificats sanitaires ou d’hygiène 
sont réclamés lors de l’importation 
et que la déclaration en peut être 
recevable que sur présentation 
desdits documents. Pour certains 
cas à risques (pays, produits), la 
douane fait appel aux services 
techniques concernés. 

Mise à disposition du rapport de 
dépotage par l’OCC et du rapport 
de vérification par la DOUANE ainsi 
que de la fiche de dépotage par le 
Service d’Hygiène au cas où les 
services de douanes en ont exprimé 
le besoin. 

 16.8 Remplissage du certificat de Certificat de 
vérification dans SYDONIA++ avec vérification. 
mention de la date et de l’heure de 
la vérification. 

 16.9 Discussion avec l’Inspecteur des Déclaration. 
résultats de la visite. 

Rapport de pointage. 

DGDA - Inspecteur    

 16.10 Examen des résultats du Déclaration. 
Vérificateur et, le cas échéant, 1 
redirection et de la transmission de Rapport de pointage. 
la déclaration vers : 

Rapport du Vérificateur. 
a) Le circuit LITIGE pour 

correction ; 
b) Le circuit VERT pour 

liquidation. 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

372 
 

 16.11 Contrôle de détail du certificat de Déclaration. 
vérification dans le système et 
insertion des observations Rapport de pointage. 
supplémentaires si nécessaire. 

Rapport du Vérificateur. 

DGDA - Vérificateur    

 16.12 En cas d’irrégularité, constatation Procès-verbal. 
des infractions, rédaction du 
procès-verbal (PV) et Registre des procès-
enclenchement de la procédure verbaux. 
contentieuse. 

 16.13 Au vu de résultats de la vérification, Formulaire de 
remplissage selon le cas du demande ou de mise à 
formulaire de demande ou mise à jour du profil des 
jour du profil des risques. risques. 

 

        Nom du sous-système                         RECTIFICATION DE LA DECLARATION 

Réf. N° 17 

Responsable                                                   Action        Documents 

(Rôle)  

DGDA-Service Réf.   

LITIGE    

 17.1 Pour toutes les requêtes de Note de 
rectification introduites par les renseignements. Fiche 
différents services, rédaction et de Demande. 
dépôt physique via le service client 
de la DGDA et/ou transmission par 
courrier électronique SYDONIA++ 
d’une note reprenant les 
renseignements supplémentaires à 
produire par le Déclarant. 

 17.2 Insertion des détails des requêtes Registre de 
reçues dans le registre électronique Renseignements. 
de litiges. 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

373 
 

Déclarant    

 17.3 En cas de notification de litiges, Note de 
réponse signée à la notification renseignements. Fiche 
avec dépôt au service client de la de Demande. 
DGDA des éléments corrects. 

 17.4 En cas de constat d’erreur par le Fiche de demande. 
déclarant, avant la liquidation de la 
déclaration, dépôt auprès du 
service client de la DGDA de la 
demande de modification signée et 
motivée avec en appui tous les 
éléments justificatifs nécessaires. 

DGDA – Service            
LITIGE         

 17.5 Mention de la date et de l’heure sur Note de 
les éléments de réponse ou de la renseignements. Fiche 
demande de modification du de Demande. 
déclarant et dans le registre 
électronique de litiges. 
Transmission des éléments reçus 
au service interne concerné. 

 

        Nom du sous-système PAIEMENT A LA BANQUE 

Réf. N° : 18 

Responsable                                                 Action      Documents 

(Rôle)  

Déclarant Réf.   

 18.1 Présentation du Bulletin de Bulletin de Liquidation. 
Liquidation à la Banque 
Commerciale choisi par le 
déclarant, et paiement. 

Préposé de la Banque    

 18.2 Certification de la validité du Bulletin Bulletin de Liquidation. 
de Liquidation dans SYDONIA++ et 
perception des droits, taxes, frais et 
redevances repris sur le bulletin de 
liquidation. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

374 
 

 18.3 Encaissement et enregistrement du  
paiement dans le système 
SYDONIA++ 

 18.4 Délivrance à la DGDA et au Quittance de paiement 
Déclarant de la quittance de de SYDONIA++ 
paiement SYDONIA++ validée par 
la Banque. 

 18.5 Transfert automatique de crédits  
dans les comptes de différents 
partenaires pour lesquels 
l’encaissement a été effectué 

        Nom du sous-système CONSTATATION DU PAIEMENT ET EMISSION DU BON A 
ENLEVER 

Réf. N° : 19 

Responsable                                                 Action      Documents 

(Rôle)  

DGDA - Receveur ou Réf.   
son délégué  

 19.1 Constatation de la preuve de Quittance de paiement 
paiement et constatation pour sa SYDONIA++ validée 
validité. par la Banque. 

Quant le déclarant se présente avec 
les preuves de paiement, le Service 
de Recettes procède au nivellement 
c’est-à-dire, au contrôle du signal 
électronique qui lui est renvoyé par 
la Banque par rapport au signal 
envoyé au moment de 
l’ordonnancement pour s’assurer de 
la validité des preuves de paiement. 
Ensuite, il procède à la 
comptabilisation des preuves de 
paiement (liquidation et 
recouvrement). 

 19.2 Edition du Bon à enlever par le Bon à enlever. 
Service des recettes de la Douane 
après vérification des preuves de 
paiement. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

375 
 

Génération du bon à enlever au titre 
de main levée.  

N.B. : Transmission des preuves de 
paiement à la comptabilité. 

 19.3 Envoi du signal de la main levée au  
concessionnaire pour la 
planification des opérations de 
sortie et à tous les intervenants. Le 
signal de main levée contient un 
code qui spécifie le type de régime 
douanier. 

La déclaration reçoit la signature du 
Receveur principal ou son délégué 
(validation). Ensuite, la déclaration 
et ses pièces jointes sont envoyées 
par carnet de transmission au 
service de vérification. 

  Toutefois, pour les marchandises  
en transfert sous douane (transit 
interne) et les marchandises en lots 
homogènes, le dossier est d’abord 
transmis à l’inspection de la 
sélectivité pour la détermination sur 
la base de la gestion des risques s’il 
y a lieu de l’admettre comme 
conforme ou s’il faut le soumettre à 
la vérification physique (visite). 

 

Titre du                                GUICHET UNIQUE INTEGRAL 

Système 

Objectif du VOLUME III - FORMALITES ET PROCEDURES DE POST-
DEDOUANEMENT A       L’IMPORTATION. 

Système : 

Réf. N° : Etapes du Système (Sous-système) : 

             20 Emission du bon de sortie. 
 

Nom du sous-système                            EDITION DU BON DE SORTIE 

Réf. N° 20 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

376 
 

Responsable                                                         Action Documents 
(Rôle)     

Concessionnaire Réf.   
/Service 
Commercial 

 20.1 * Récupération du signal de la main levée ; Bon 
d’enlèvement. 

* Edition du bon d’enlèvement (sortie/Beach)     
ou la lettre de transport (sortie/rail) dont 
l’original est remis au déclarant pour amorcer 
dans les installations concessionnaires, la 
procédure d’enlèvement de son envoi et la 
copie est complétée dans le dossier 
Concessionnaire. 

Concessionnaire    
– Déclarant 

 20.2 En cas de pénalité pour payement tardif : Facture 
accessoire. 

• Edition d’une facture des frais accessoires 
dans le réseau Concessionnaire ; 

• Remise de la facture accessoire au 
Déclarant. 

Déclarant    

 20.3 * procède au payement des frais du Bordereau de 
Concessionnaire dans une institution versement de 
financière autorisée ; l’institution 

financière. 
* Présente les preuves de payement ou 
réception par le  Concessionnaire du signal 
électronique de payement. 

 

Concessionnaire    
/Exploitation 
TCM ou MVT 
Trafic CF 

 20.4 *Préparation du « planning import sortie » Planning Import 
sur base du Bon d’enlèvement ; Sortie. 

* Edition du planning d’évacuation 

Concessionnaire    
– Déclarant 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

377 
 

 20.5 Remise du jeton au déclarant jeton par Jeton par 
conteneur en guise de document de conteneur. 
justification de l’entrée des véhicules vides 
ou de la présence dans les installations 
portuaires de véhicules ex-export déchargés 
ou pour besoin de placement des 
wagons(CF) 

 

Concessionnair/    
TCM 

Trafic 

 20.6 Procède au chargement des envois sur les  
véhicules ou sur les wagons sur présentation 
du jeton 

Concessionnaire    
/Contre 

pointage 

 20.7 Mise à jour de la base des données pour les  
envois chargés. 

DGDA-Guichet    
unique 

 20.8 En cas de nécessité, calcul de la taxe  
progressive et cumulative éventuelle et envoi 
au Receveur du signal électronique pour 
l’émission de la quittance spéciale. 

Déclarant    

 20.9 Paiement dans une institution financière Quittance spéciale 
autorisée et présentation de la preuve de de paiement 
paiement à la Douane (Cellule de Sortie). SYDONIA++ 

validée par 
l’instruction 
financière. 

Concession/Ser    
vice – 

Déclarant 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

378 
 

 20.10 En cas de pénalité pour évacuation tardive :  
Edition d’une facture en frais accessoires 
dans le réseau du Concessionnaire et 
remise de la facture accessoire au 
Déclarant. 

 

Déclarant    

 20.11 * Procède au payement des frais du  
Concessionnaire dans une institution 
financière autorisée ;  

* Présente les preuves de payement ou 
réception par le Concessionnaire du signal 
électronique de payement 

DGDA- Cellule    
sortie 

 20.12 * En cas d’absence de la taxe progressive et  
cumulative ou de la présentation de la 
preuve de paiement, notification électronique 
du Concessionnaire pour l’émission du Bon 
de Sortie unique. 

Concessionnaire    
/Contre 

Pointage 

 20.13 En cas d’absence de pénalité pour Bon de sortie 
évacuation tardive ou notification du unique. 
payement édition du bon de sortie unique et 
remise du bon de sortie unique au Déclarant. 

 

 20.14 Transfert signal électronique de sortie au Gui  
pour confirmation de la sortie effective des 
envois des installations portuaires 

DGDA – Brigade    
aux 

Portes de sortie 

 20.15 Constatation des sorties des marchandises Bon de sortie 
par la Brigade (sans ré-vérification de la unique. 
déclaration). 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

379 
 

Titre du PROCEDURES DE GUICHET UNIQUE INTEGRAL  

Système : VOLUME IV-FORMALITES ET PROCEDURES DE PRE-DEDOUANEMENT A    
L’EXPORTATION. 

  

Réf. N° : 1                     Etapes du Système (Sous-système) : 

21 Formalités et procédures de Consultation et d’obtention d’identifiant unique. 

22 Formalités et procédures d’obtention de différentes autorisations requises. 

23 Formalités et procédures de contrôle de conformité. 

24 Formalités et procédures d’obtention de LIB  sous la réglementation du Change 
en République Démocratique du Congo 

25 Formalités et procédures d’autorisation de chargement. 
 

   Nom du Sous-système  FORMALITES ET PROCEDURES D’OBTENTION DES 
DIFFERENTES          AUTORISATIONS 

N° de Réf. :                                                       22 

Responsable 
Action Document 

(Rôle) 

Autorité du GUI Réf Obtention d’un permis d’achat et  
vente des produits spécifiques 
(mitrailles, huiles, etc…) 

 22.1 Envoi de la demande par le système Formulaire de demande 
GUI à l’Administration de l’Economie 
Nationale et des Petites et 
Moyennes Entreprises, selon la 
description et le code SH des 
marchandises pour l’obtention d’un 
permis d’achat et vente des produits 
spécifiques (mitrailles, huiles). 

Administration de    
l’Economie 

 22.2 Evaluation de la demande et Permis d’achat et vente des 
création du permis d’achat ainsi que produits spécifiques. 
de la vente des produits spécifiques 
(mitrailles, huiles, etc…) 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

380 
 

 22.3 Envoi du permis d’achat ainsi que de  
la vente au sein du système du GUI. 

Autorité du GUI 22.4 Obtention de certificats  
phytosanitaires et permis 
d’exportation pour les produits 
agricoles 

  Envoi de la demande par le système Formulaire de demande. 
GUI à l’Administration de 
l’agriculture, pèche et élevage via le 
service Quarantaine Animale et 
végétale, selon la description et le 
code SH des marchandises.                              

  Envoi de la demande par le système Formulaire de demande. 
GUI à l’Administration de 
l’agriculture, pèche et élevage via le 
service Quarantaine Animale et 
végétale, selon la description et le 
code SH des marchandises. 

Administration de 22.5 Evaluation de la demande et Certificat phytosanitaire et  
l’agriculture, création des certificats permis d’exportation 
pèche et élevage phytosanitaires et permis 
via le service d’exportation pour les produits 
Quarantaine agricoles. 
Animale et 
végétale. 

 22.6 Envoi du permis d’exportation et des  
certificats phytosanitaire pour les 
produits agricoles par voie 
électronique au sein du système du 
GUI. 

Autorité du GUI 22.7 Obtention de l’autorisation  
d’exportation d’objets d’arts 

  Envoi de la demande par le système Formulaire de demande. 
GUI à l’Administration de la culture 
et arts, selon la description et le 
code SH des marchandises pour 
l’obtention de l’autorisation 
d’exportation d’objets d’arts. 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

381 
 

Administration de 22.8 Evaluation de la demande et Autorisation d’exportation 
la culture et arts création de l’autorisation d’objets d’arts. 

d’exportation d’objets d’arts. 

 22.9 Envoi de l’autorisation pour les  
objets d’arts au sein du système du 
GUI. 

Autorité du GUI  Obtention de l’autorisation de la  
coupe de bois, attribution de quota 
des grumes et validation des 
contrats de vente. 

 22.10 Envoi de la demande par le système Formulaire de demande 
GUI à l’administration de 
l’environnement et conservation de 
la nature, selon la description et le 
code SH des marchandises pour 
l’obtention de quota des grumes et 
validations des contrats de vente. 

Administration de 22.11 Evaluation de la demande et Autorisation de la coupe de 
l’environnement création de l’autorisation de la coupe bois, attribution de quota 
et conservation de bois, attribution de quota des des grumes et validation 
de la nature grumes et validation des contrats de des contrats de vente 

vente. 

 22.12 Envoi de l’autorisation au sein du  
système du GUI. 

Autorité du GUIA  Obtention de l’autorisation  
d’exportation des produits 
cosmétiques, pharmaceutiques, 
stupéfiants et soporifiques. 

 22.13 Envoi de la demande par le système Formulaire de demande.  
GUI à l’Administration de la santé 
par le canal de la quarantaine  
internationale, selon la description et 
le code SH des marchandises pour 
l’obtention de l’autorisation 
d’exportation des produits 
cosmétiques, pharmaceutiques, 
stupéfiants et  soporifiques. 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

382 
 

Administration de 22.14 Evaluation de la demande et Autorisation d’exportation 
la santé par le création de l’autorisation des produits cosmétiques, 
canal de la d’exportation des produits pharmaceutiques, 
quarantaine cosmétiques, pharmaceutiques, stupéfiants et soporifiques 
internationale stupéfiants et soporifiques. 

 22.15 Envoi de l’autorisation au sein du  
système du GUI 

Autorité du GUI  Obtention de l’autorisation  
d’exportation des produits miniers 

 22.16 Envoi de la demande par le système Formulaire de demande. 
GUI à l’Administration des mines, 
selon la description et le code SH 
des marchandises pour l’obtention 
de l’autorisation d’exportation de 
produits miniers. 

Administration de 22.17 Evaluation de la demande et Autorisation d’exportation de 
mines création de l’autorisation produits miniers. 

d’exportation de produits miniers ; 

 22.18 Envoi de l’autorisation au sein du  
système du GUI 

Autorité du GUI  Obtention de l’autorisation  
d’exportation de produits pétroliers 

 22.19 Envoi de la demande par le système Formulaire de demande 
GUI à l’Administration des 
hydrocarbures, selon la description 
et le code SH des marchandises 
pour l’obtention de l’autorisation 
d’exportation de produits pétroliers. 

Administration 22.20 Evaluation de la demande et Autorisation d’exportation de 
des création de l’autorisation produits pétroliers. 
hydrocarbures d’exportation des produits pétroliers 

 22.21 Envoi de l’autorisation au sein du  
système du GUI. 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

383 
 

Nom du Sous-système FORMALITES ET PROCEDURES DE CONTROLE DE 
CONFORMITE 

N° de Réf. : I 23 

Responsable                                           Action Documents 
(Rôle) 

 Réf.   

Onc 23.1 Exigence du contrat de vente pour Contrat de vente, bulletin 
le contrôle de qualité et attribution d’analyse et certificat de 
d’un numéro ONC pour les produits qualité. 
ci-après (Café, Cacao, Thé et 
Tabac) 

OCC 23.2 Prélèvement des échantillons pour Rapport du lot prêt à 
le contrôle des produits ci-après exporter 
(Cacao, Café) 

 23.4 Inspection quantitative, qualitative Rapport de pesage et de 
(Cacao, café) mesurage/rapport lot à 

exporter 

OCC/DGDA 23.5 Mesurage du cubage pour les bois Rapport du cubage et 
rapport du lot à exporter 

 23.6 Pointage, empotage et scellement Rapport empotage 
des containers avec le plomb de la 
Douane 

OCC 23.7 Contrôle technique pour les engins Certificat à l’export 

 23.8 Saisie de différents rapports émis  
par OCC et envoi par voie 
électronique dans le GUI. 

 

Nom du Sous-système FORMALITES ET PROCEDURES D’OBTENTION DE LA 
DECLARATION SOUS LA         REGLEMENTATION DU CHANGE 
EN REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO. 

N° de Réf. : 1 24 

Responsable                                           Action Documents 

(Rôle) 

Autorité du GUI 24.1 Envoi de la demande par le système GUI Avec pièces jointes 
auprès des banques agréées ou lot prêt  à 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

384 
 

institutions financières. l’exportation/ 

N.B. : Suivant protocole spécial de Certificat 
dématérialisation et d’échange d’exportation) 
électronique des données entre les 
banques et le GUI, soumettre la demande 
de la  

 

Nom du Sous-système formalités et procédures d’obtention de la déclaration sous la 
réglementation du change en République Démocratique du Congo 

N° de réf : I 24 

Responsable  Action  Documents  
(Rôle) 

  Déclaration modèle EB auprès des  
banques agrées ou institution 
financières intervenant dans le 
commerce extérieur par le GUI. 

Banque agréée    

 24.2 Confirmation de l’attestation de  
l’immatriculation à la banque 
centrale. 

 24.3 Evaluation de la demande et Modèle EB Ou Modèle ET 
création d’une déclaration modèle 
EB ou ET selon le cas 

 24.4 En cas de non-conformité aux Demande des informations 
exigences légales, la banque peut complémentaires. 
demander des informations 
complémentaires ou rejeter la 
demande en donnant ses raisons. 

 24.5 La soumission électronique des Informations 
informations complémentaires. complémentaires.  

La banque agréée    

 24.6 Répéter, au besoin, l’étape fixée au Modèle EB ou modèle ET 
point 24.3 ci-dessus. (déclaration) Contrat ferme 

et / ou facture pro forma 

 24.7 Envoi de la déclaration modèle  
EB/ET par voie électronique au sein 
du système du GUI. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

385 
 

Nom du Sous-système  Formalités et procédures d’obtention de l’autorisation de chargement 

N° de Réf : I 25 

Responsable Action Documents  
(Rôle) 

 Réf    

Agent 25.1 Etablissement de l’avis de réservation Avis de réservation  
maritime  pour validation par l’OGEFREM 

Transitaire  25.2 Etablissement de l’autorisation de Autorisation de chargement  
chargement pour validation par 
l’OGEFREM. 

N.B. ces deux documents seront 
remplacés par la fiche électronique de 
renseignement à l’exportation et qui 
sera envoyée par voie électronique 
dans le système du GUI. 

 

Titre du Système : Volume V – Formalités et procédures de dédouanement à l’exportation 

  

Réf N° : Etapes du système (Sous-système) : 

26 Formalités au Guichet unique (bureau Intérieur) pour l’exportation 
effective dans un autre bureau de suite du transit national 

27 Formalités au Guichet unique (Bureau intérieur) pour l’exportation 
effective dans un autre bureau de suite du transit national. 

28 Formalités au guichet unique (Bureau Intérieur) pour l’exportation directe 
en transit national. 

 

Titre du Système : Formalités et procédures au Guichet Unique (bureau frontière) 
pour l’exportation directe 

Réf N° : 26 

Responsable Action  Documents  
(Rôle) 

Concessionnaire 26.1 Le service commercial du - BTR 
Service Concessionnaire ou le Déclarant procède - Lettre de transport 

à la saisie du BTR ou à la lettre de 
Commercial/Déc transport dans le système informatique 
larant du concessionnaire avant l’arrivée de 

l’envoi au port. 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

386 
 

Entrée Guérite    

CONCESSION-
NAIRE 

 26.2 • Pointage de l’envoi à l’entrée du port ;  
• Mise à jour des données relatives aux 

colis pointés ; 
• Pesage et entreposage de l’envoi.  

DGDA – prise 26.3 • Prise en charge dans les installations Rapport de pointage. 
en charge douanières ou autorisées sur base du 

rapport de pointage signé 
conjointement par la douane et le 
représentant de l’exportateur de la 
marchandise destinée à l’exportation ; 

• Scellement ou pose des signes 
recognitifs de la marchandise ; 

• Saisie du rapport de pointage. 
 26.4 Enregistrement des marchandises Registre C148. 

destinées à l’exportation dans le registre 
C148. 

Déclarant  26.5 Saisie de la déclaration à l’exportation Déclaration EX et les 
EX dans les mêmes conditions que les pièces jointes – originaux 
déclarations à l’importation. et copies. 

CONCESSION-    
NAIRE 

 26.6 • Facturation du Transit au Port ;  
• Intégration des frais de transit dans le 

bulletin de liquidation. 
DGDA – guichet 26.7 Acceptation et traitement de la Déclaration EX et les 
Unique déclaration d’export EX de la même pièces jointes – originaux 

manière que la déclaration d’importation. et copies. 
(cfr étape 14 : de la recevabilité de la 
déclaration).  

    

 26.8 Liquidation après la vérification selon les  
critères de sélectivité (OCC, OGEFREM, 
concessionnaire et autres services).  

 26.9 Paiement des taxes et droits dus. Bulletin de liquidation 

 26.10 Edition du Bon à enlever afin d’autoriser Bon à Enlever. 
l’exportation de la marchandise ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

387 
 

Titre du Système : FORMALITES ET PROCEDURES AU GUICHET UNIQUE (BUREAU 
INTERIEUR) POUR L’EXPORTATION EFFECTIVE DANS UN 
AUTRE BUREAU DE SUITE DU TRANSIT NATIONAL 

Réf N° : 27 

Responsable Action  Documents  
(Rôle) 

DGDA – Prise Réf    
en charge-
Bureau intérieur  

 27.1 • Prise en charge dans les installations Rapport de Pointage 
douanières ou autorisées sur base du 
rapport de pointage signé 
conjointement par la douane et le 
représentant de l’exportateur de la 
marchandise destinée à l’exportation ; 

• Scellement ou pose des signes 
recognitifs de la marchandise ; 

• Saisie du rapport de pointage. 
 27.2 Enregistrement les marchandises Registre C148. 

destinées à l’exportation dans le registre 
C148. 

Déclarant  27.3 Saisie du T1 pour les marchandises en T1 et les pièces jointes-
transit national. originaux et copies. 

DGDA-Guichet    
Unique-bureau 
intérieur 

 27.4 Validation et autorisation de la T1 pour T1 et les pièces jointes-
les marchandises en Transit national. originaux et copies. 

DGDA-prise en    
charge–Bureau 
frontière 

 27.5 • Prise en charge dans les installations T1 et les pièces jointes-
douanières sur base du T1 ; originaux et copies. 

• Vérification du scellement et des signes 
recognitifs de la marchandise. 

 27.6 • Confirmation du T1 au vu de pièces T1 et les pièces jointes-
jointes ; originaux et copies. 

• Transmission automatique de l’acte de 
décharge au bureau de départ. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

388 
 

 27.7 Enregistrement des marchandises Registre C148. 
destinées à l’exportation dans le registre 
C148. 

Déclarant     

 27.8 Saisie de la déclaration à l’exportation Déclaration EX et les 
EX dans les mêmes conditions que les pièces jointes-originaux 
déclarations à l’importation. et copies. 

DGDA – Guichet    
unique – Bureau 
frontière 

 27.9 Acceptation et traitement de la Déclaration EX et les 
déclaration d’export EX de la même pièces jointes – originaux 
manière que la déclaration d’importation. et copies. 

DA-guichet    
Unique – 
Bureau frontière 

 27.10 • Liquidation (OCC, OGEFREM,  
concessionnaires et autres services) 
sans la vérification ou après, si les 
scellements ou les signes recognitifs 
sont intacts ou pas selon les critères de 
sélectivité, paiement des droits et taxes 
dus ; 

• Edition du Bon à Enlever afin 
d’autoriser l’exportation de la 
marchandise.  

 

Titre du Système : FORMALITES ET PROCEDURES AU GUICHET UNIQUE (BUREAU 
INTERIEUR) POUR L’EXPORTATION DIRECTE EN TRANSIT 
NATIONAL 

Réf N° : 28  

Responsable Action  Documents  
(Rôle) 

DGDA – Prise Réf    
en charge-
Bureau intérieur 

 28.1 • Prise en charge dans les installations Rapport de Pointage 
douanières ou autorisées sur base du 
rapport de pointage signé 
conjointement par la douane et le 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

389 
 

représentant de l’exportateur de la 
marchandise destinée à l’exportation ; 

• Scellement ou pose des signes 
recognitifs de la marchandise ; 

• Saisie du rapport de pointage. 
 28.2 Enregistrement des marchandises Registre C148. 

destinées à l’exportation dans le registre 
C148. 

Déclarant     

 28.3 Saisie du T1, et de la déclaration EX à T1 et Déclaration EX et 
l’exportation dans les mêmes conditions les pièces jointes-
que les déclarations à l’importation. originaux et copies. 

DGDA - Guichet    
Unique-Bureau 
intérieur 

 28.4 Acceptation et traitement de la Déclaration EX et les 
déclaration d’export EX de la même pièces jointes – originaux 
manière que la déclaration d’importation. et copies 

 28.5 • Liquidation (OCC, OGEFREM, Bon à Enlever. 
concessionnaires et autres services) 
après la vérification selon les critères 
de sélectivité ;  

• Paiement des droits et taxes dus ; 
• Edition du Bon à Enlever afin 

d’autoriser la sortie des installations 
douanières ou autorisées pour 
l’exportation de la marchandise au 
bureau frontière. 

 28.6 Validation et autorisation de la T1. T1 et les pièces - 
originaux et copies. 

DGDA - Prise en    
charge - Bureau 
frontière  

 28.7 • Prise en charge dans les installations T1 et déclaration EX et 
douanières sur base du T1 ; les pièces jointes-

• Vérification du scellement et des signes originaux et copies. 
recognitifs de la marchandise. 

 28.8 • Validation du T1, si les scellements ou T1 et les pièces jointes-
les signes recognitifs sont intacts ; originaux et copies. 

• Transmission automatique de l’acte de 
décharge au bureau de départ. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

390 
 

 28.9 Enregistrement des marchandises Registre C148. 
destinées à l’exportation dans le registre 
C148. 

 

 28.10 Autorisation d’exportation de la  
marchandise. 

 

Titre du VOLUME VI – FORMALITE ET PROCEDURES POST DEDOUANEMENT A 
Système : L’EXPORTATION 

  

Réf N° :         Etapes du système (Sous-système) : 

29 Embarquement : Bureau Frontière/intérieur pour l’exportation directe. 
 

Titre du Sous- EMBARQUEMENT 
Système : 

Réf N° : 29 

Responsable Action  Documents  
(Rôle) 

TRANSITAIRE Réf    

 29.1 Saisie dans le réseau informatique BL, Instruction 
douanier : d’embarquement 

• Du BL ; 
• De l’instruction d’embarquement. 

CONCESSIONN    
AIRE 

 29.2 • Récupération de l’Instruction Liste et fiche 
d’embarque du transitaire validée d’embarquement 
par la douane, l’OCC et 
l’OGEFREM ; 

• Traitement de l’instruction 
d’embarquement dans la facture 
Stevedoring adressée à l’Agent 
Maritime ; 

• Pointage et chargement de 
l’envoie ; 

• Mise à jour de la base des données 
sur les envois embarqués ; 

• Edition de la liste et de la fiche 
d’embarquement ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

391 
 

• Envoi du signal d’embarquement 
aux différents Partenaires. 

AGENT    
MARITIME 

 29.3 • Récupération du BL dans le  
système informatique douanier ; 

• Transmission électronique au 
Transitaire du BL signé (crayon 
optique ou scannage) ; 

• Etablissement électronique du 
manifeste au regard des envois 
effectivement chargés ; 

• Transmission électronique du 
manifeste élaboré. 

DOUANE-OCC-    
OGEFREM-
CONCESSIONN
AIRE 

 29.4 • Récupération manifeste  
électronique ; 

• Apurement de leurs données. 
 29.5 • Transfert du signal électronique au Certificat de vérification à 

GUI pour confirmation de la sortie l’export. 
effective de l’envie des installations 
portuaire ; 

• Emission du certificat de vérification 
à l’export par OCC. 

 

Titre du PROCEDURE DE GUICHET UNIQUE INTEGRAL 
système VOLUME VII - LE TRAITEMENT DES DECLARATIONS ELECTRONIQUES 

CORRESPONDANT AUX PRODUITS DE FABRICATION LOCALE SOUMIS 
AUX DROITS D’ACCISES ET AUX PRODUITS PETROLIERS.  

Réf n° : Etapes du système (Sous-système) 
30 Produits de fabrication locale soumis aux droits d’accises –création et 

traitement de la déclaration 
31 Procédures spécifiques aux produits pétroliers. 

 

Nom du sous-système  PRODUITS DE LA FABRICATION LOCALE SOUMIS AUX DROITS 
D’ACCISES-CREATION ET  TRAITEMENT DE LA DECLARATION 

Réf  n° : 30 
Responsable Action Documents  
(Rôle) 
 Réf   Déclaration  

 30.1 Saisie et enregistrement de la déclaration  
décadaire ou mensuelle de production 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

392 
 

locale des produits et services 
(communication cellulaire) soumis aux 
droits d’accises ou de consommation 
(RGO). 
NB : 
a. Eu égard d’une part, à sa nature et à la 

dimension ou taille de l’unité 
commerciale sous laquelle il apparaît 
dans sa présentation commerciale 
définitive (bouteilles de 1,5 litre, 1litre, 
75 cl, 2/3 de litre, 1/3 de litre, casier ou 
carton de 12 bouteilles ou 24 
bouteilles, paquet de tiges, carton de 
5000 ou 10 000 tiges, appels pays 
limitrophes, appels internationaux par 
zone géographique « A », « B » ou 
« C », SMS inter-réseau, SMS inter-
réseaux, SMS à l’international, 
services de consultation…) et d’autre 
part, au tarif horaire de service (heures 
creuses et heures de pointe), chaque 
produit ou service est, désigné par un 
code comprenant les 8 chiffres de la 
nomenclature SH et 4 autres chiffres 
d’identification spécifique dans le 
système. 

b. A chaque produit ou service, 
correspond un prix ex-usine hors taxes 
ou coût de services hors taxes dont la 
durée d’application délimite les 
périodes de production dans une 
décade ou un mois. 

c. Les quantités à porter sur la 
déclaration RGO sont celles soumises 
au paiement de droits obtenus en 
soustrayant de quantités exportées, 
détruites, exonérées et correspondant 
à la déductibilité des droits d’accises 
acquittés sur les quantités de matières 
premières/prix ex-usine hors taxes du 
produit fini déclaré). 

d. Conversion  des unités commerciales 
(casier, bouteille, paquet…) en unités 
tarifaires. 

e. Les statistiques de  production à 
publier reprendront les quantités 
produites telles qu’elles émargent du 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

393 
 

relevé journalier de production en 
annexe à la déclaration RGO. 

Déclarent     

 30.2 Remise dans le délai au Guichet  
unique de la déclaration RGO 
cachetée et signée accompagnée de 
toutes les pièces jointes dûment visés, 
à savoir : 

a. Relevé journalier de production ; 
b. Déclarations définitives de travail ; 
c. Structures de prix ou de coût de 

services (communication cellulaire) 
transmis à l’Administration de 
l’Economie Nationale ; 

d. Déclarations de sortie définitive 
dûment visée par le bureau de douane 
du pays frontalier ou à défaut, le 
premier bureau de sortie de la RDC ; 

e. Procès-verbaux de destruction ou de 
constat de manquants, casses ou 
coulage ; 

f. Relève décadaire ou mensuel de 
matières premières ; 

g. Relevé décadaire ou mensuel de la 
situation des produits en cours de 
fabrication ; 

h. Relevé décadaire ou mensuel de la 
situation du magasin de produits 
fabriqués ; 

i. Factures d’achat mettant en exergue 
les droits d’accises acquittés sur les 
matières premières. 

DGDA    
 30.3 Réception  et traitement de la déclaration  

conformément à la procédure établie aux 
tableaux 6 à 12 du volume I relatif à 
l’importation. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

394 
 

Nom du sous- PROCEDURE SPECIFIQUE AUX PRODUITS PETROLIERS 
système 
Réf n°  31 
Responsable  Action  Documents  
(Rôle)  
 31.1 Réception et enregistrement des « E », « POT », « T » 

documents douaniers dans le registre (2copies) et documents 
148. commerciaux registre 

148. 

 31.2 Validation de deux copies du T1.  
Envoyer 1 copie et retourner l’autre 
copie à SEP-Congo 

 31.3 Ouverture et tenue suivant la  
méthode « FIFO », par la société 
commerciale, d’un compte et des 
sous-comptes aux modèles du point 
30.2 

SEP-Congo    
commissaire en 
douane 

 31.4 Présentation au Guichet Unique des  
déclarations de mise en entrepôt. 

 31.5 En apurement des déclarations  
« IM7 » de mise sur entrepôt : 

a. Présentation sans délai au 
Guichet Unique des déclarations 
de sortie définitive (exportation) et 
de transfert sur entrepôt à 
l’intérieur du pays ; 

b. Dans le cas du régime de droit 
commun (déclaration non  

 

  décadaire), présentation, sans délai  
au Guichet Unique, des 
déclarations de mise en 
consommation avec pièces jointes 
dûment visées : 

- POT ; 
- Licence modèle « IB » ; 
- Facture ; 
- Ordre à déclarer ; 
- Justificatifs de l’exonération 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

395 
 

(convention, accord, arrêté 
interministériel…) 

c.Dans le cas de régime de 
déclaration décadaire de mises en 
consommation, pur les sorties 
correspondant aux première, 
deuxième et troisième décades, 
présentation au Guichet Unique, au 
plus tard respectivement le 23ème 
jour du mois et les 3ème 13ème jour 
du mois suivant, accompagnées de 
toutes les pièces jointes dûment 
validées, à savoir notamment : 
- Relevés décadaires des bons de 

livraison ; 
- Copies des bons de livraison ; 
- POT ; 
- Licence modèle « IB » ; 
- Facture ; 

Justificatifs de l’exonération 
(convention, accord, arrêté 
interministériel…) 

DGDA    
 31.6 Réception et traitement des  

déclarations conformément à la 
procédure relative à l’importation. 

Vu pour être annexé au Décret n° 011/18 du 11 avril 2011 
Fait à Kinshasa, le 11 avril 2011 

Adolphe MUZITO 

Matata PONYO MAPON 
Ministre des Finances 

Anicet KUZUNDA MUTANGIJI 
Ministre du commerce, Petites et Moyennes Entreprises a.i 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

396 
 

DECRET N°011/032 DU 29 JUIN 2011 PORTANT 
SUPPRESSION DES PERCEPTIONS ILLEGALES AUX 

FRONTIERES 

Le Premier Ministre, 
Vu la Constitution, telle que révisée à ce jour, spécialement en son article 92 ; 
Vu la Loi n° 73-009 du 05 janvier 1973 dite particulière sur le commerce, spécialement 

en son article 11 ; 
Vu la Loi n° 04/015 du 16 juillet 2004 fixant la nomenclature des actes générateurs des 

recettes et modalités de leurs  perceptions, telle que complétée par la Loi n° 05/08 du 31 
mars 2005 ; 

Vu l’Ordonnance-loi n° 10/002 du 20 août 2010 portant Code des douanes ; 
Vu l’Ordonnance n° 08/064 du  10 octobre 2008 portant nomination d’un Premier 

ministre, chef du gouvernement ; 
Vu l’Ordonnance n°08/073 du 24 décembre 2008 portant organisation et 

fonctionnement du Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président 
de la République et le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement ; 

 Vu l’Ordonnance n° 08/074 du 24 décembre 2008 fixant les attributions des Ministères, 
spécialement son article 1er, litera B, point 9 ; 

Vu l’Ordonnance n° 10/025 du 19 février 2010 portant nomination des Vice-premiers 
Ministres, des Ministres et des Vice-ministres ; 

Considérant le plan d’action gouvernemental adopté en Conseil des ministres en date 
du 25 mars 2011 en vue, notamment, de l’élimination des perceptions manifestement 
illégales aux frontières ; 

Considérant la nécessité et l’urgence d’assainir le climat des affaires et des 
investissements par la suppression des perceptions illégales aux frontières ; 

Sur proposition du Ministre des Finances ; 
Le Conseil des Ministres entendu ; 

D E C R E T E 
Article 1er : 

Aux termes du présent Décret, on entend par perceptions illégales aux frontières, toutes  
perceptions : 
- opérée sans base juridique ; 
- instituées par des textes pris en violation de la loi ; 
Article 2 :  

Sont supprimées, en application des dispositions de l’article 1er , les perceptions ci-
après, exigées par les agents, services et organismes intervenant à l’occasion de 
l’importation ou de l’exportation. 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

397 
 
1) Les frais perçus par l’Office Congolais de Contrôle, OCC en sigle, pour le contrôle à 

l’importation des denrées alimentaires suivantes : 
- Les légumes (choux, carottes, haricot vert et autres) ; 
- Les céréales (riz, blé, orge, palette…) ; 
- Les tubercules (pomme de terre et autres) ; 
- Les épices (ail, oignons et autres) ; 
- Les stimulants (thé, café, tabac, cacao…) ; 
- Les fruits (orange, pomme, sous-produits et autres) ; 
- Les légumineuses (haricot, soja) ; 
- Les oléagineux (différents types d’huile, coprah) ; 
- Les textiles (coton, sisal, urena…) ; 
- Le sucre ; 
- Les conserves des produits végétaux, champignons ; 
- Les semences ; 
- Les boutures (plantes). 

2) Les frais relatifs aux opérations d’inspection des denrées alimentaires reprises ci-
dessous, dont l’exportation est soumise à l’obtention d’un  certificat phytosanitaire : 
- Les légumes (feuilles de manioc, patate douce, et autres) ; 
- Les épices ; 
- Les tubercules ; 
- Les céréales ; 
- Les stimulants ; 
- Les fruits 
- Les légumineuses ; 
- Les oléagineux (huile) ; 
-  Les plantes médicinales (noix de cola, rauwolfia, tamarin et racines diverses) ; 
-  Le sucre ; 
- Les semences ; les boutures ; 
- Les autres plantes. 

3) Les frais relatifs au contrôle par l’OCC, des produits d’origine toxique,, soporifique, 
stupéfiante ; 

4) La taxe sur l’importation des matériels de télécommunications ; 
5) Le frais de tally perçus par l’OCC ; 
6)  Les frais de mission pour l’inspection d’aéronef  étrangers perçus, par les Services du 

Ministère des Transports et Voies de Communication ; 
7) Les frais de mission pour l’inspection de navires étrangers perçus, par les Services du 

Ministère des Transports et Voies de Communication ; 
8) Les Frais Administratifs et Opérationnels (FAO) perçus par les agents maritimes et 

transitaires ; 
9) La taxe stationnement/Nord-Kivu/Beni ; 
10) Les frais d’enregistrement des dossiers ; 
11)  Les frais de suivi et d’obtention de divers paraphes des dossiers ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

398 
 
12) Les frais pour bon de sortie ; 
13)  Les taxes containers ; 
14) Les frais pour dépotage ; 
15) Les frais pour obtention de laissez-suivre perçus par les agents maritimes ou 

transitaires ; 
16) Les frais de manutention verticale perçus sur les biens et marchandises transportées 

par les navires affrétés sous le régime liner term. 

Article 3 : 
Le prélèvement, la tentative de prélèvement des perceptions sus-évoqués  ou l’ordre 

donné à cet effet exposent leurs auteurs à des poursuites judiciaires. 

Article 4 : 
Le Vice-premier ministre, Ministre des Postes, Téléphones et Télécommunication, le 

Ministre des Finances, le Ministre des Transports et Voies de Communication, le Ministre de 
la Santé publique et le Ministre de l’Agriculture, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, 
de l’application du présent Décret. 

Article 5 : 
Le présent Décret entre en vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 29 juin 2011 

Adolphe Muzito 

Simon Bulupiy Galati 
Vice-premier Ministre, Ministre des Postes, Téléphones et Télécommunications 

Matata Ponyo Mapon 
Ministre des Finances 

Martin Kabwelulu Labilo 
Ministre des Transports et Voies de Communication a.i. 

Victor Makwenge Kaput 
Ministre de la Santé Publique 

Norbert Basengezi Katintima 

Le Ministre de l’Agriculture 

__________ 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

399 
 
DECRET N° 13/052 DU 11 NOVEMBRE 2013 PORTANT 
CONSOLIDATION DES PERCEPTIONS OPEREES A 

L’OCCASION DE L’IMPORTATION ET DE L’EXPORTATION 
DES MARCHANDISES 

Le Premier Ministre, 

Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loi n° 11/002 du 20 janvier 2011 portant 
révision de certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo du 
18 février 2006, spécialement en son article 92 ; 

Vu la Loi n° 009-2003 du 18 mars 2003 relative à l’évaluation en douane des 
marchandises ; 

Vu la Loi n° 08/007 du 7 juillet 2008 portant dispositions générales relatives à la 
transformation des entreprises publiques ; 

Vu la Loi n° 08/009 du 7 juillet 2008 portant dispositions générales applicables aux 
établissements publics ; 

Vu l’Ordonnance-loi n° 010/002 du 20 août 2010 portant Code des douanes ; 
Vu le Décret n° 036/2002 du 28 mars 2002 portant désignation des services et 

organismes publics habilités à exercer aux frontières de la République Démocratique du 
Congo ; 

Vu le Décret n° 05/183 du 30 décembre 2005 portant institution d’un guichet unique à 
l’importation et à l’exportation ; 

Vu l’Ordonnance n° 003/2012 du 18 avril 2012 portant nomination d’un Premier 
Ministre ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/004 du 28 avril 2012 portant nomination des Vice-Premiers 
Ministres, des Ministres, d’un Ministre délégué et des Vice-ministres ;  

Vu l’Ordonnance n° 12/007 du 11 juin 2012 portant organisation et fonctionnement du 
Gouvernement, modalités pratiques de collaboration entre le Président de la République et 
le Gouvernement ainsi qu’entre les membres du Gouvernement ; 

Vu l’Ordonnance n° 12/008 du 11 juin 2012 fixant les attributions des ministères ; 
Considérant la nécessité, d’une part, d’améliorer le climat des affaires par la 

consolidation de différentes perceptions internes effectuées au profit des organismes et 
administrations publics à l’importation et à l’exportation et, d’autre part, de réduire le temps 
pour l’accomplissement des formalités administratives ; 

Sur proposition des Ministres ayant dans leurs attributions les finances, le commerce 
extérieur, les transports et voies de communication ; 

Le Conseil des Ministres entendu ; 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

400 
 

D E C R E T E  

Article 1 
Sans préjudice des dispositions légales et réglementaires en la matière, sont 

consolidées en une seule perception, les perceptions hors taxes effectuées au profit des 
services et organismes publics, à l’occasion de l’importation et de l’exportation des 
marchandises en République Démocratique du Congo. Il s’agit notamment de : 
- La DGDA pour les perceptions autres que les droits de douane, la TVA et les droits 

d’accises dus au Trésor public ; 
- L’OCC ; 
- L’OGEFREM ; 
- Le FPI ; 
- La RVA ; 
- La RTNC. 

Article 2  
Ne sont pas concernés par le présent Décret : 
 

i. A l’importation : les perceptions effectuées au profit du Trésor public, de la BCC, du 
FONER, de la SONAS, de la SCTP et celles effectuées en amont du Guichet unique de 
dédouanement ; 

ii. A l’exportation : les perceptions effectuées au profit du Trésor public, de la SCTP et de la 
BCC ; 

iii. Les perceptions rémunératoires sur le pétrole brut et les produits pétroliers ; 

Article 3  
En application des dispositions des articles 1er et 2 ci-dessus, seules sont autorisées à 

l’occasion de l’importation et de l’exportation des marchandises, les perceptions consolidées 
au taux unique, à l’exclusion de toutes autres formes de perceptions ; 

Article 4  
Les Ministres ayant dans leurs attributions respectivement les Finances et le 

Commerce, déterminent par voie d’arrêté interministériel le taux unique des perceptions 
consolidées ainsi que la clé de répartition au profit des services et organismes publics 
concernés ; 

Article 5  
La perception visée à l’article 1er ci-dessus est effectuée au Guichet unique par la 

DGDA qui en assure la répartition au profit des services et organismes publics concernés 
suivant la clé fixée par l’arrêté interministériel visé à l’article 4 ci-dessus ; 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

401 
 

Les fonds recouvrés sont versés dans un compte spécial ouvert à cet effet auprès des 
banques commerciales qui en assurent le nivellement en faveur des bénéficiaires, 
conformément à la clé de répartition ; 

Article 6  
Les services et organismes visés à l’article 1er du présent Décret définissent de 

commun accord avec la DGDA les mécanismes de collaboration en vue de l’échange des 
données ; 

La DGDA met son système informatique à la disposition des services et organismes 
concernés, en vue d’un accès en temps réel aux données ; 

Article 7  
L’enlèvement des marchandises est aussi subordonné à la preuve de paiement à 

charge de l’importateur ou de l’exportateur de la perception au taux unique visé à l’article 1er 
du présent Décret ; 

Article 8  
Le Ministre ayant les finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent 

Décret qui entre en vigueur à la date de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le 11 novembre 2013 

MATATA PONYO Mapon 

Jean Paul Nemoyato Bagebole 

Ministre de l’Economie et Commerce 

 
Justin Kalumba Mwana Ngongo 

Ministre des Transports et Voies de Communication 
 

Patrice Kitebi Kibol Mvul 
Ministre délégué auprès du Premier Ministre, chargé des Finances 

___________ 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

402 
 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

403 
 

TABLE DES MATIERES 

RECUEIL DE TEXTES SUR L’AMELIORATION DU CLIMAT 
DES AFFAIRES ET DES INVESTISSEMENTS 

Pages 

TEXTES RELATIFS A LA CREATION D’ENTREPRISE EN REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO 

DECRET N° 13/015 DU 29 MAI 2013  PORTANT REGLEMENTATION DES  INSTALLATIONS 
CLASSEES ......................................................................................................................................... 9 
LE PREMIER MINISTRE,.................................................................................................................... 9 
CHAPITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES............................................................................. 9 
CHAPITRE II : DE LA NOMENCLATURE ET DE LA CATEGORISATION DES INSTALLATIONS 
CLASSEES ....................................................................................................................................... 11 
CHAPITRE III : DE L’IMPLANTATION DES INSTALLATIONS CLASSEES ..................................... 12 
Section 1 : Du régime d’autorisation .................................................................................................. 12 
Section 2 : Du régime de déclaration ................................................................................................ 13 
Section 3 : Des dispositions communes ............................................................................................ 14 
CHAPITRE IV : DES CONDITIONS D’EXPLOITATION DES INSTALLATIONS CLASSEES .......... 14 
Section 1 : Des conditions et prescriptions d’exploitation .................................................................. 14 
Section 2 : De la surveillance et du suivi ........................................................................................... 15 
CHAPITRE V : DES DISPOSITIONS PENALES............................................................................... 16 
CHAPITRE VI : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES .............................................. 17 

DECRET N° 14/ 014 DU 08 MAI 2014 PORTANT CREATION, ORGANISATION ET 
FONCTIONNEMENT DU GUICHET UNIQUE DE CREATION D’ENTREPRISE ............................ 33 

TITRE I DES DISPOSITIONS GENERALES .................................................................................... 34 
TITRE II : DES MISSIONS ET ATTRIBUTIONS ............................................................................... 35 
TITRE III : DU PATRIMOINE ET DES RESSOURCES..................................................................... 35 
TITRE IV : DES STRUCTURES ET DES ATTRIBUTIONS ............................................................... 35 
CHAPITRE 1 : DES STRUCTURES ................................................................................................. 35 
CHAPITRE 2 : DES ATTRIBUTIONS ................................................................................................ 37 
TITRE V : DE LA PROCEDURE DE CREATION D’ENTREPRISE ................................................... 38 
TITRE VI : DES MARCHES DE FOURNITURES ET DE TRAVAUX ................................................ 40 
TITRE VII : DU PERSONNEL ........................................................................................................... 40 
TITRE VIII : DU POUVOIR HIERARCHIQUE ................................................................................... 41 
TITRE IX : DU REGIME DOUANIER, FISCAL ET PARAFISCAL ..................................................... 41 
TITRE X : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................................... 41 
NOTE CIRCULAIRE N°04/CAB/MIN/J&DH/2013 ............................................................................. 42 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

404 
 
TEXTES RELATIFS A L’ACCES AU CREDIT EN REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE 

DU CONGO 

LOI N°002/2002 DU 02 FEVRIER 2002 PORTANT DISPOSITIONS APPLICABLES AUX 
COOPERATIVES D’EPARGNE ET DE CREDIT .............................................................................. 45 
EXPOSE DES MOTIFS ..................................................................................................................... 45 
TITRE Ier : DEFINITIONS, CHAMP ET MODALITES D’APPLICATION ........................................... 45 
CHAPITRE 1er: DEFINITIONS ......................................................................................................... 46 
CHAPITRE II: CHAMP ET MODALITES D’APPLICATION ............................................................... 46 
TITRE II : CONSTITUTION, AGREMENT ET CAPITAL SOCIAL ..................................................... 46 
TITRE III : MEMBRES - ORGANES DIRIGEANTS - GERANCE ...................................................... 47 
TITRE IV : REGLES DE GESTION, DIVULGATION FINANCIERE ET REGISTRES ....................... 48 
TITRE V : AUTO-CONTROLE, CONTROLE EXTERNE ET SUPERVISION .................................... 48 
TITRE VI : SECRET PROFESSIONNEL ET RETRAIT D’AGREMENT ............................................ 49 
CHAPITRE 1er: SECRET PROFESSIONNEL .................................................................................. 49 
LOI..................................................................................................................................................... 50 
TITRE Ier : DEFINITIONS, CHAMP ET MODALITES D’APPLICATION ........................................... 50 
CHAPITRE Ier : DEFINITIONS ......................................................................................................... 50 
CHAPITRE II: CHAMP ET MODALITES D’APPLICATION ............................................................... 51 
CHAPITRE III: RETRAIT D’AGREMENT .......................................................................................... 52 
TITRE VII : FUSION, SCISSION DISSOLUTION ET LIQUIDATION ................................................ 53 
TITRE VIII : REGROUPEMENT DES COOPERATIVES D’EPARGNE ET DE CREDIT ................... 53 
TITRE IX : SANCTIONS .................................................................................................................... 54 
TITRE X : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................................... 54 
TITRE II : CONSTITUTION, AGRÉMENT ET CAPITAL SOCIAL ..................................................... 54 
CHAPITRE Ier: CONSTITUTION ...................................................................................................... 54 
CHAPITRE II : AGREMENT .............................................................................................................. 55 
CHAPITRE III : CAPITAL SOCIAL .................................................................................................... 57 
TITRE III : MEMBRES-ORGANES-DIRIGEANTS-GERANCE .......................................................... 57 
CHAPITRE Ier : MEMBRES .............................................................................................................. 57 
CHAPITRE II : ORGANES ................................................................................................................ 58 
Section I: Assemblée générale .......................................................................................................... 58 
Section II : Conseil d’Administration .................................................................................................. 60 
Section III : Conseil de Surveillance .................................................................................................. 60 
Section IV: Commission de Crédit ..................................................................................................... 61 
Section V : Dispositions communes aux organes d’administration, de gestion et de contrôle .......... 61 
CHAPITRE III: DIRIGEANTS ............................................................................................................ 62 
CHAPITRE IV: GERANCE ................................................................................................................ 64 
TITRE IV : REGLES DE GESTION, DIVULGATION FINANCIERE ET REGISTRES ....................... 64 
CHAPITRE I: REGLES DE GESTION ............................................................................................... 64 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

405 
 
CHAPITRE II: INCITATIONS FISCALES .......................................................................................... 65 
CHAPITRE III : DIVULGATION       FINANCIERE ............................................................................ 66 
CHAPITRE IV: REGISTRES ............................................................................................................. 66 
TITRE V : AUTOCONTROLE, CONTROLE EXTERNE ET SUPERVISION ..................................... 67 
CHAPITRE 1er : AUTOCONTROLE ................................................................................................. 67 
CHAPITRE II: CONTROLE EXTERNE ET SUPERVISION .............................................................. 67 
TITRE VI : SECRET PROFESSIONNEL ET RETRAIT D’AGREMENT ............................................ 69 
CHAPITRE 1er : SECRET PROFESSIONNEL .................................................................................. 69 
CHAPITRE II : RETRAIT D’AGRÉMENT .......................................................................................... 69 
TITRE VII : FUSION, SCISSION, DISSOLUTION ET LIQUIDATION. .............................................. 70 
CHAPITRE 1er : FUSION ET SCISSION ........................................................................................... 70 
CHAPITRE II : DISSOLUTION ET LIQUIDATION............................................................................. 70 
TITRE VIII : REGROUPEMENT DE COOPERATIVES D’EPARGNE ET DE CREDIT ..................... 71 
CHAPITRE 1er : DISPOSITIONS COMMUNES AU REGROUPEMENT ........................................... 71 
CHAPITRE II : COOPÉRATIVE CENTRALE D’EPARGNE ET DE CREDIT OU «COOCEC».......... 71 
CHAPITRE III : FEDERATION DE COOPERATIVES CENTRALES D’EPARGNE ET DE CREDIT . 72 
TITRE IX : SANCTIONS .................................................................................................................... 73 
CHAPITRE Ier : SANCTIONS DISCIPLINAIRES ET ADMINISTRATIVES ....................................... 73 
CHAPITRE II : ASTREINTES ............................................................................................................ 74 
CHAPITRE III : SANCTIONS PENALES ........................................................................................... 74 
TITRE X : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................................... 75 

LOI N°003/2002 DU 02 FEVRIER 2002 RELATIVE A L’ACTIVITE ET AU CONTROLE DES 
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ..................................................................................................... 76 
EXPOSE DES MOTIFS ..................................................................................................................... 76 
TITRE Ier : CHAMP D’APPLICATION ET GENERALITES ............................................................... 77 
TITRE II : AGREMENT, PROTECTION ET RETRAIT D’AGREMENT DES ETABLISSEMENTS DE 
CREDIT ............................................................................................................................................. 77 
TITRE III : REGLEMENTATION DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT .......................................... 79 
TITRE IV : REGLES RELATIVES AUX COMPTES ANNUELS ........................................................ 79 
TITRE V : ORGANES DE CONTROLE ............................................................................................. 79 
TITRE VI : DISSOLUTION ET LIQUIDATION ................................................................................... 80 
TITRE VII : RELATIONS ENTRE LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET LEUR CLIENTELE .... 81 
TITRE VIII : SANCTIONS .................................................................................................................. 82 
TITRE IX : ORGANISATION DE LA PROFESSION ......................................................................... 82 
TITRE X : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................................... 82 
LOI..................................................................................................................................................... 82 
TITRE Ier : CHAMP D’APPLICATION ET GENERALITES ............................................................... 83 
CHAPITRE Ier : CHAMP D’APPLICATION ....................................................................................... 83 
CHAPITRE II : GENERALITES ......................................................................................................... 84 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

406 
 
TITRE II : AGREMENT, PROTECTION ET RETRAIT D’AGREMENT DES ETABLISSEMENTS DE 
CREDIT ............................................................................................................................................. 85 
CHAPITRE 1er: AGREMENT ............................................................................................................ 85 
CHAPITRE II: PROTECTION ............................................................................................................ 88 
CHAPITRE III: RETRAIT D’AGREMENT .......................................................................................... 89 
TITRE III : REGLEMENTATION DES ETABLISSEMENTS DE CREDIT .......................................... 90 
TITRE IV : REGLES RELATIVES AUXCOMPTES ANNUELS ......................................................... 91 
TITRE V : ORGANES DE CONTROLE ............................................................................................. 92 
CHAPITRE 1er: BANQUE CENTRALE DU CONGO ........................................................................ 92 
Section 1ère : Généralités ................................................................................................................. 92 
Section 2: Représentant Provisoire ................................................................................................... 94 
Section 3: Administrateur Provisoire ou Gérant Provisoire ................................................................ 94 
Section 4: Plan de Redressement. .................................................................................................... 96 
CHAPITRE Il: COMMISSAIRES AUX COMPTES............................................................................. 96 
TITRE VI : DISSOLUTION ET LIQUIDATION ................................................................................... 98 
CHAPITRE 1er: GENERALITES ....................................................................................................... 98 
CHAPITRE II: LE LIQUIDATEUR ET LES OPERATIONS DE LIQUIDATION .................................. 99 
TITRE VII : RELATIONS ENTRE LES ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET LEUR CLIENTELE .. 101 
CHAPITRE 1er : SECRET PROFES SIONNEL ............................................................................... 101 
CHAPITRE II: SYSTEME DE PROTECTION DES DEPOTS .......................................................... 101 
CHAPITRE III : MESURES DE PREVENTION ............................................................................... 102 
TITRE VIII : SANCTIONS ................................................................................................................ 102 
CHAPITRE Ier : SANCTIONS DISCIPLINAIRES ET ADMINISTRATIVES ..................................... 102 
CHAPITRE II: ASTREINTES ........................................................................................................... 103 
CHAPITRE III: DISPOSITIONS PENALES ..................................................................................... 103 
TITRE IX : ORGANISATION DE LA PROFESSION ....................................................................... 104 
TITRE X : DISPOSITIONS PARTICULIERES ................................................................................. 105 
TITRE XI : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES .................................................... 106 

LOI N° 005/2002 DU 07 MAI 2002 RELATIVE A LA CONSTITUTION, A L’ORGANISATION ET AU 
FONCTIONNEMENT DE LA BANQUE CENTRALE DU CONGO ................................................. 106 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 106 
LOI................................................................................................................................................... 108 
TITRE Ier : DE LA CONSTITUTION ................................................................................................ 108 
CHAPITRE Ier : DENOMINATION ET SIEGE ................................................................................. 108 
CHAPITRE II : OBJECTIF PRINCIPAL, STATUT JURIDIQUE ET CAPITAL ................................. 109 
CHAPITRE III: MISSIONS, OPERATIONS ET AUTRES ACTIVITES ............................................. 109 
TITRE II : DE L’ORGANISATION ET DU FONCTIONNEMENT ..................................................... 112 
CHAPITRE 1er: ORGANES ............................................................................................................ 112 
Section 1ère : Conseil de la Banque ............................................................................................... 112 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

407 
 
Section II : Gouverneur ................................................................................................................... 115 
Section III: Collège de Commissaires aux Comptes........................................................................ 116 
Section IV: Dispositions communes aux organes de la Banque ..................................................... 117 
CHAPITRE II : PERSONNEL .......................................................................................................... 118 
CHAPITRE III : SECRET PROFESSIONNEL ................................................................................. 118 
CHAPITRE IV : ORGANISATION FINANCIERE ............................................................................. 118 
TITRE III : DES RAPPORTS AVEC LES POUVOIRS PUBLICS .................................................... 120 
TITRE IV : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES .................................................... 122 

LOI N° 11/020  DU  15 SEPTEMBRE  2011 FIXANT LES REGLES RELATIVES A L’ACTIVITE         
DE LA MICROFINANCE EN REPUBLIQUE DEMOCRATIQUE DU CONGO ............................... 123 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 123 
LOI................................................................................................................................................... 124 
TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES ................................................................................ 125 
CHAPITRE 1ER : DE L’OBJET ET DU CHAMP D’APPLICATION ................................................. 125 
CHAPITRE 2 : DES DEFINITIONS ................................................................................................. 125 
CHAPITRE 3 : DES OPERATIONS ET DES SERVICES DE MICROFINANCE ............................. 127 
CHAPITRE 4 : DU PRINCIPE DE LA NON DISCRIMINATION ...................................................... 128 
TITRE II : DES DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX INSTITUTIONS DE MICROFINANCE ........ 128 
CHAPITRE 1ER : DES INSTITUTIONS DE MICROFINANCE ....................................................... 128 
Section 1ère : Des Catégories, de la forme juridique, du capital minimum et de l’agrément ........... 128 
Section 2 : De l’approbation, des interdictions et des incompatibilités ............................................ 129 
Section 3 : De la gouvernance ........................................................................................................ 131 
Paragraphe 1er : Des principes généraux ....................................................................................... 131 
Paragraphe 2 : De l’organe chargé de l’administration.................................................................... 131 
Sous- section 3 : De l’organe de gestion ......................................................................................... 132 
Paragraphe 4 : Des Comités spécialisés ......................................................................................... 132 
Section 4 : Du contrôle externe et de la supervision ....................................................................... 132 
Paragraphe 1er : Du contrôle externe ............................................................................................. 132 
Paragraphe 2 : De la supervision .................................................................................................... 133 
Section 5 : De la réglementation et de la divulgation financière ...................................................... 134 
Paragraphe 1er : De la réglementation prudentielle ........................................................................ 134 
Paragraphe 2 : De la réglementation non prudentielle .................................................................... 134 
Paragraphe 3 : Des règles relatives à la divulgation financière ....................................................... 134 
Section 6 : De la dissolution et de la liquidation .............................................................................. 135 
CHAPITRE 2 : DES MESURES INCITATIVES ............................................................................... 135 
Section 1ère : Des sûretés .............................................................................................................. 135 
Paragraphe 1er : De la solidarité ..................................................................................................... 136 
Paragraphe 2 : Du droit de rétention ............................................................................................... 136 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

408 
 
Paragraphe 3 :   Du nantissement du matériel professionnel .......................................................... 136 
Section 2 : Des mesures d’ordre fiscal ............................................................................................ 138 
Section 3 : Des privilèges de poursuite ........................................................................................... 138 
CHAPITRE 3 : DE LA REGLEMENTATION DE LA CONCURRENCE ET DE LA PROTECTION DES 
CLIENTS ......................................................................................................................................... 138 
Section 1ère : De la réglementation de la concurrence ................................................................... 138 
Section 2 : De la protection des clients ........................................................................................... 139 
TITRE III : DES SANCTIONS .......................................................................................................... 139 
CHAPITRE 1ER : DES SANCTIONS ADMINISTRATIVES ............................................................. 139 
CHAPITRE 2 : DES SANCTIONS PENALES ................................................................................. 140 
TITRE IV : DES DISPOSITIONS  TRANSITOIRES ET FINALES ................................................... 141 
CHAPITRE 1ER : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES .............................................................. 141 
CHAPITRE 2 : DES DISPOSITIONS FINALES .............................................................................. 141 
INSTRUCTION N°4 (AUX BANQUES) ........................................................................................... 142 
CHAPITRE I : BANQUE CENTRALE DU CONGO ......................................................................... 142 
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES ......................................................................................... 142 
Section 1 : Nantissement des effets et titres publics ....................................................................... 142 
Section 2 : Nantissement des effets et titres privés. ........................................................................ 143 
Section 3 : Restitution des effets et titres nantis. ............................................................................. 143 
TITRE II : GUICHET DE PRET A COURT TERME. ........................................................................ 144 
TITRE III : GUICHET DE FACILITES PERMANENTES .................................................................. 145 
CHAPITRE II : MARCHE INTERBANCAIRE. .................................................................................. 146 
CHAPITRE III : DISPOSITION FINALE ........................................................................................... 147 
INSTRUCTION N° 5 AUX BANQUES ET AUTRES ORGANISMES DE CREDIT .......................... 147 
ANNEXE I A L’INSTRUCTION N° 5 ................................................................................................ 148 
INSTRUCTION N° 6 (AUX ETABLISSEMENTS DE CREDIT) ....................................................... 151 
ANNEXE A L'INSTRUCTION N° 6 .................................................................................................. 153 
INSTRUCTION N° 11...................................................................................................................... 157 
INSTRUCTION N° 12...................................................................................................................... 158 
INSTRUCTION N° 13 AUX ETABLISSEMENTS DE CRÉDIT ........................................................ 159 
TITRE 1ER : PROCEDURE DE MISE A L’INDEX .......................................................................... 159 
TITRE II : EFFETS DE LA MISE EN DEMEURE ET DE LA MISE A L’INDEX. ............................... 160 
TITRE III : LEVEE DE LA MISE A L’INDEX .................................................................................... 161 
TITRE IV : ASTREINTES, FRAIS DE DOSSIER ET FRAIS D’INTERVENTION ............................ 162 

 

 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

409 
 

TEXTES RELATIFS A LA FISCALITE ET A LA PARAFISCALITE 

ORDONNANCE-LOI  N° 10/001 DU 20 AOUT  2010  PORTANT INSTITUTION DE LA TAXE SUR 
LA VALEUR AJOUTEE ................................................................................................................... 165 
CHAPITRE 1ER : DE L’OBJET ET DES DEFINITIONS ................................................................. 165 
Section 1ère : De l’objet .................................................................................................................... 165 
Section 2 : Des définitions ............................................................................................................... 165 
CHAPITRE II : DU CHAMP D’APPLICATION ................................................................................. 166 
Section 1ère : Des opérations imposables ...................................................................................... 166 
Section 2 : Des assujettis ................................................................................................................ 169 
Section 3 : Des exonérations........................................................................................................... 170 
Section 4 : De la territorialité ........................................................................................................... 174 
CHAPITRE III : DU FAIT GENERATEUR ET DE L’EXIGIBILITE .................................................... 175 
Section 1ère   : Du fait générateur................................................................................................... 175 
Section 2 : De l’exigibilité ................................................................................................................ 176 
CHAPITRE IV : DE LA BASE D’IMPOSITION ET DU TAUX .......................................................... 177 
Section 1ère : De la base d’imposition .............................................................................................. 177 
Paragraphe 1er : Du régime général ............................................................................................... 177 
Paragraphe  2 : Des Régimes particuliers ....................................................................................... 179 
Section 2 : Du taux d’imposition ...................................................................................................... 179 
CHAPITRE V : DU REGIME DES DEDUCTIONS........................................................................... 180 
Section 1ère : Des principes ............................................................................................................. 180 
Section 2 : Des exclusions du droit à déduction .............................................................................. 181 
Section 3 : De la limitation du droit à déduction ou du prorata ........................................................ 182 
Section 4 : Des régularisations ........................................................................................................ 184 
CHAPITRE VI : DES OBLIGATIONS DES REDEVABLES ............................................................. 185 
CHAPITRE VII : DE LA LIQUIDATION, DU RECOUVREMENT ET DU REMBOURSEMENT ....... 186 
Section 1ère : De la liquidation .......................................................................................................... 186 
Section 2 : Du recouvrement ........................................................................................................... 187 
Section 3 : Du remboursement ........................................................................................................ 187 
CHAPITRE VIII : DES PROCEDURES ........................................................................................... 188 
CHAPITRE IX : DES PENALITES ................................................................................................... 188 
CHAPITRE X : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................. 189 

LOI DE FINANCES N° 14/002  DU  31  JANVIER  2014 POUR L’EXERCICE 2014 .................... 190 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 190 
LOI................................................................................................................................................... 193 
PREMIERE PARTIE : DES DISPOSITIONS GENERALES ............................................................ 194 
TITRE I : DU CONTENU DE LA LOI DE FINANCES DE L’ANNEE 2014 ....................................... 194 
TITRE II : DE LA CONFIGURATION DU BUDGET DU POUVOIR CENTRAL ............................... 194 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

410 
 
DEUXIEME PARTIE : DES DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX RECETTES ............................. 194 
TITRE I : DE LA CONFIGURATION DES RECETTES DU BUDGET GENERAL ........................... 194 
TITRE II : DES MESURES FISCALES ............................................................................................ 195 
CHAPITRE 1ER : DES MESURES RELATIVES AUX RECETTES DES IMPOTS ......................... 195 
TITRE III : DES AUTRES MESURES ............................................................................................. 199 
TROISIEME PARTIE : DES DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX DEPENSES ............................ 199 
TITRE I : DE LA CONFIGURATION DES DEPENSES DU BUDGET GENERAL ........................... 199 
TITRE II : DES MESURES RELATIVES AUX DEPENSES ............................................................ 200 
QUATRIEME PARTIE : DES DISPOSITIONS SPECIFIQUES AUX BUDGETS ANNEXES ET AUX 
COMPTES SPECIAUX ................................................................................................................... 200 
CINQUIEME PARTIE : DES  DISPOSITIONS DIVERSES, PARTICULIERES, ABROGATOIRES  ET 
FINALES ......................................................................................................................................... 201 

LOI N°004/2003 DU 13 MARS 2003 PORTANT REFORME DES PROCEDURES FISCALES .... 212 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 212 
Loi.................................................................................................................................................... 216 
TITRE I : OBLIGATIONS DECLARATIVES .................................................................................... 216 
Chapitre 1 : DISPOSITIONS GENERALES .................................................................................... 216 
CHAPITRE II : DISPOSITIONS PARTICULIERES ......................................................................... 217 
CHAPITRE III : DISPOSITIONS SPECIALES ................................................................................. 220 
TITRE II : CONTROLE .................................................................................................................... 221 
CHAPITRE I : DROIT DE CONTROLE ........................................................................................... 221 
CHAPITRE II : DROIT DE COMMUNICATION ............................................................................... 226 
TITRE III : RECOUVREMENT ......................................................................................................... 228 
CHAPITRE 1 : MODALITES DE PAIEMENT .................................................................................. 228 
CHAPITRE II : ACTION EN RECOUVREMENT ............................................................................. 229 
TITRE IV : PENALITES FISCALES ................................................................................................. 233 
CHAPITRE 1 : DISPOSITIONS GENERALES ................................................................................ 233 
CHAPITRE II : BASE DE CALCUL DES PENALITES FISCALES .................................................. 234 
CHAPITRE III: TAUX DES PENALITES .......................................................................................... 235 
TITRE V: RECLAMATIONS ET RECOURS .................................................................................... 238 
TITRE VI : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................................ 240 

LOI N° 005/2003 DU 13 MARS 2003 PORTANT RESTAURATION DU TERME « IMPOT » ........ 241 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 241 
Loi.................................................................................................................................................... 241 

LOI N° 006/03 DU 13 MARS 2003 FIXANT LES MODALITES DE CALCUL ET DE PERCEPTION 
DES ACOMPTES ET PRECOMPTES DE L'IMPOT SUR LES BENEFICES ET PROFITS ........... 242 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 242 
Loi.................................................................................................................................................... 243 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

411 
 
LOI N° 008/03 DU 18 MARS 2003 PORTANT MODIFICATION DE L'ORDONNANCE-LOI N°69-
058 DU 05 DECEMBRE 1969 RELATIVE A L'IMPÔT SUR LE CHIFFRE D'AFFAIRES .............. 246 
EXPOSE DES MOTIFS ................................................................................................................... 246 
Loi.................................................................................................................................................... 246 

ORDONNANCE-LOI N° 13/003 DU  23 FEVRIER 2013  PORTANT REFORME DES 
PROCEDURES RELATIVES A L’ASSIETTE, AU CONTROLE ET AUX MODALITES DE 
RECOUVREMENT DES RECETTES NON FISCALES .................................................................. 248 
TITRE I : DES DISPOSITIONS GENERALES ................................................................................ 248 
CHAPITRE I : DEFINITION DES CONCEPTS ................................................................................ 248 
AUX TERMES DE LA PRÉSENTE ORDONNANCE-LOI, IL FAUT ENTENDRE PAR : ................. 248 
CHAPITRE 2 : OBJET ET CHAMP D’APPLICATION ..................................................................... 251 
TITRE II : DES PROCEDURES D’ASSIETTE ................................................................................. 251 
CHAPITRE I : COMPETENCE ........................................................................................................ 251 
CHAPITRE II :   DETERMINATION DE L’ASSIETTE...................................................................... 252 
Section 1ère :   Constatation des droits ............................................................................................ 252 
Paragraphe 1er : Constatation consécutive à une déclaration spontanée ....................................... 252 
Paragraphe 2 : Constatation consécutive à une enquête ou une mission de contrôle .................... 252 
Section 2 : Pénalités d’assiette........................................................................................................ 253 
CHAPITRE 3 : OBLIGATIONS DE L’AGENT TAXATEUR EN   RAPPPORT AVEC LA 

CONSTATATION ET  LA LIQUIDATION DES DROITS ......................................... 253 
Section 1 : Tenue du registre des droits constatés et liquidés ........................................................ 253 
Section 2 : Tenue des répertoires sectoriels des redevables ou assujettis ..................................... 253 
TITRE III : ORDONNANCEMENT DES DROITS, TAXES ET REDEVANCES ............................... 254 
CHAPITRE I : COMPETENCE ........................................................................................................ 254 
CHAPITRE II :PROCEDURES EN MATIERE D’ORDONNANCEMENT ......................................... 255 
Section 1: Procédure commune ...................................................................................................... 255 
Section 2 : Procédures particulières en matière d’ordonnancement des droits,                                       

taxes et redevances ...................................................................................................... 255 
TITRE IV  : DU RECOUVREMENT DES DROITS, TAXES ET REDEVANCES ............................. 257 
CHAPITRE I : COMPETENCE ........................................................................................................ 257 
CHAPITRE II :   RECOUVREMENT ................................................................................................ 257 
Section 1ère : Prise en charge des recettes ordonnancées ............................................................ 257 
Section 2 : Délai d’exigibilité des droits, taxes et redevances ......................................................... 258 
Section 3 : Paiements échelonnés .................................................................................................. 258 
CHAPITRE III : RECOUVREMENT FORCE ................................................................................... 259 
Section 1 : Du rôle ........................................................................................................................... 259 
Section 2 : Des poursuites .............................................................................................................. 259 
Section 3 : Solidarité de paiement ................................................................................................... 261 
Section 4 : Pénalités de recouvrement ............................................................................................ 262 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

412 
 
Section 5 : Garanties du Trésor....................................................................................................... 262 
Section 6 : Prescription des créances du Trésor Public. ................................................................. 263 
TITRE V : DES VOIES DE RECOURS ........................................................................................... 263 
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES ................................................................................. 263 
CHAPITRE II : RECOURS ADMINISTRATIFS................................................................................ 263 
CHAPITRE III :   RECOURS JURIDICTIONNEL ............................................................................. 265 
TITRE VI : DE L’EXERCICE DU CONTROLE ................................................................................ 266 
CHAPITRE I : COMPETENCE ET CHAMP D’ACTION ................................................................... 266 
Section 1: L’Administration des recettes non fiscales ..................................................................... 266 
Section 2 : Le service d’assiette ...................................................................................................... 267 
CHAPITRE II : EXERCICE DU CONTROLE ................................................................................... 267 
Section 1 : Organisation de la mission de contrôle ......................................................................... 267 
Section 2 : Clôture de la mission de contrôle .................................................................................. 268 
Section  3 : Taxation d’office ........................................................................................................... 269 
CHAPITRE III : DROIT DE COMMUNICATION .............................................................................. 271 
Section 1ère : Personnes soumises au droit de communication. .................................................... 271 
Section 2 : Portée et limite du secret professionnel ........................................................................ 272 
Section 3 : Droit d’enquête .............................................................................................................. 273 
TITRE VII : DES DISPOSITIONS PARTICULIERES RELATIVES AUX RECETTES PETROLIERES 
ET DE PARTICIPATIONS ............................................................................................................... 273 
Section 1 : Régime des recettes des pétroliers producteurs ........................................................... 273 
Section 2 : Recettes de Participations ............................................................................................. 274 
TITRE VIII : DES DISPOSITIONS ABROGATOIRES  ET FINALES ............................................... 275 

ORDONNANCE-LOI N°13/004 DU 23 FEVRIER 2013  PORTANT ABROGATION DE CERTAINES 
DISPOSITIONS DE LA LOI N° 006/03 DU 13 MARS 2003 FIXANT LES MODALITES DE CALCUL 
ET DE PERCEPTION DES ACOMPTES ET PRECOMPTES DE L’IMPOT SUR LES BENEFICES 
ET PROFITS ................................................................................................................................... 275 
ORDONNANCE-LOI N° 13/008 DU 23 FEVRIER 2013 MODIFIANT ET COMPLETANT 
CERTAINES DISPOSITIONS DE L’ORDONNANCE-LOI N° 69/009 DU 10 FEVRIER 1969 
RELATIVE AUX IMPOTS CEDULAIRES SUR LES REVENUS .................................................... 277 
NOTE CIRCULAIRE N° CAB/MIN/FINANCES/004 DU 08 DECEMBRE 2013 PRECISANT LES 
MODALITES DE PAIEMENT DES IMPOTS ET DROITS PERÇUS PAR LA DIRECTION 
GENERALE DES IMPOTS PAR VOIE DE DECLARATION AUTO LIQUIDATIVE ....................... 284 
CIRCULAIRE MINISTERIELLE N°CAB/MIN/FINANCES/2014/03 DU 18 MARS 2014 PRECISANT 
L’EXERCICE FISCAL A PARTIR DUQUEL S’APPLIQUE LE NOUVEAU TAUX DE L’IMPOT 
MINIMUM EN MATIERE D’IMPOT SUR LES BENEFICES ET PROFITS FIXE PAR LA LOI DES 
FINANCES N°14/002 DU 31 JANVIER 2014 POUR L’EXERCICE 2014 ...................................... 285 
COMMUNIQUÉ OFFICIEL N°01/0008/DGI/DG/CR/GM/2014 ........................................................ 286 

 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

413 
 

TEXTES RELATIFS AU TRANSFERT DE PROPRIETE 

DECRET N° 13/032 DU 25 JUIN 2013 PORTANT REGLEMENTATION DE L’EXERCICE DE LA 
PROFESSION D’EXPERT IMMOBILIER. ...................................................................................... 289 
CHAPITRE 1 : DES DISPOSITIONS GENERALES........................................................................ 289 
Section 1 : De l’objet. ...................................................................................................................... 289 
Section 2 : Des définitions ............................................................................................................... 290 
CHAPITRE 2 : DES CONDITIONS D’EXERCICE DE LA PROFESSION D’EXPERT                
IMMOBILIER ................................................................................................................................... 290 
Section 1 : Des conditions. .............................................................................................................. 290 
Section 2 : Du Stage ....................................................................................................................... 292 
Section 3 : De l’inscription au registre. ............................................................................................ 292 
CHAPITRE 3 : DES MISSIONS, DES INCOMPATIBILITES, DE L’ETHIQUE ET DES 
HONORAIRES. ............................................................................................................................... 292 
Section 1: Des missions .................................................................................................................. 292 
Section 2 : Des incompatibilités....................................................................................................... 293 
Section 3 : De l’éthique et de la déontologie professionnelle. ......................................................... 293 
Section 4 : Des honoraires. ............................................................................................................. 293 
CHAPITRE 4 : DE LA DISCIPLINE ................................................................................................. 294 
CHAPITRE 5 : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES ............................................. 294 

ARRETE MINISTERIEL N°0153/CAB/MIN/AFF.FONC/ 2013 DU 24 SEPTEMBRE 2013             
PORTANT CREATION DE LA  COMMISSION  CHARGEE  DE  L’ELABORATION DES                 
STATUTS DE LA CHAMBRE  DES  EXPERTS  IMMOBILIERS  DE  LA  REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO ...................................................................................................... 296 

TEXTE RELATIF A L’ACCES A L’ELECTRICITE 

NOTE DE SERVICE N° DG/056/2014 ............................................................................................ 301 

TEXTES RELATIFS AU PERMIS DE CONSTRUIRE EN RDC 

ARRETE INTERMINISTERIEL N° CAB/MIN-ATUHITPR/013/2013 ET  N° 925/CAB/MIN/ 
FINANCES/2013 DU 09 AOUT 2013 PORTANT FIXATION DES TAUX DES DROITS ET              
TAXES A PERCEVOIR  A  L’INITIATIVE  DU  MINISTERE  DE  L’AMENAGEMENT  DU               
TERRITOIRE, URBANISME, HABITAT, INFRASTRUCTURES, TRAVAUX PUBLICS ET 
RECONSTRUCTION ...................................................................................................................... 305 
ARRETE MINISTERIEL N°CAB/MIN-ATUHITPR/ 006/2014 DU 04 AVRIL 2014 PORTANT 
REGLEMENTATION DE  L’OCTROI  DU  PERMIS DE  CONSTRUIRE  EN  REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO ...................................................................................................... 309 
TITRE I : DES REGLES GENERALES ........................................................................................... 310 
TITRE II : DES AUTORITES COMPETENTES POUR DELIVRER LE  PERMIS DE              

CONSTRUIRE. ................................................................................................................ 311 
TITRE III : DE LA COMMISSION TECHNIQUE D’ANALYSE ......................................................... 312 
TITRE IV : DU DEPOT DU DOSSIER ............................................................................................. 315 



Journal Officiel Numéro spécial – 10  mai  2014              Climat des affaires 
 

414 
 
TITRE V : DE L’INSTRUCTION DU DOSSIER ............................................................................... 317 
TITRE VI : DE LA VALIDITE DU PERMIS DE CONSTRUIRE ........................................................ 318 
TITRE  VII : DU CERTIFICAT DE CONFORMITE .......................................................................... 318 
TITRE VIII : DE LA TAXE DE BATISSE .......................................................................................... 320 
TITRE  IX : DES VOIES DE RECOURS ......................................................................................... 320 
TITRE  X : DES SANCTIONS ......................................................................................................... 321 
TITRE XI : DE LA PUBLICITE ......................................................................................................... 322 
TITRE XII : DES DISPOSITIONS FINALES .................................................................................... 323 

TEXTES RELATIFS AU COMMERCE TRANSFRONTALIER EN REPUBLIQUE 
DEMOCRATIQUE DU CONGO 

ORDONNANCE-LOI N°011/2012 DU 21 SEPTEMBRE 2012  INSTITUANT UN NOUVEAU TARIF 
DES DROITS ET TAXES A L’IMPORTATION ............................................................................... 327 
ORDONNANCE-LOI N°012/2012 DU 21 SEPTEMBRE 2012 INSTITUANT UN NOUVEAU TARIF 
DES DROITS ET TAXES A L’EXPORTATION .............................................................................. 328 
DÉCRET N° 036/2002 DU 28 MARS 2002 PORTANT DÉSIGNATION DES SERVICES ET 
ORGANISMES PUBLICS HABILITÉS À EXERCER AUX FRONTIÈRES DE LA RÉPUBLIQUE 
DÉMOCRATIQUE DU CONGO ...................................................................................................... 330 
DECRET N° 05/183 DU  30 DECEMBRE  2005  PORTANT INSTITUTION D’UN GUICHET 
UNIQUE A L’IMPORTATION ET A L’EXPORTATION .................................................................. 332 
DECRET N° 011/18 DU 11 AVRIL 2011 PORTANT MANUEL DES PROCEDURES 
HARMONISEES TRANSITOIRES APPLICABLES AU GUICHET UNIQUE A L’IMPORTATION ET 
A L’EXPORTATION DES MARCHANDISES. ................................................................................ 334 
DECRET N°011/032 DU 29 JUIN 2011 PORTANT SUPPRESSION DES PERCEPTIONS 
ILLEGALES AUX FRONTIERES .................................................................................................... 396 
DECRET N° 13/052 DU 11 NOVEMBRE 2013 PORTANT CONSOLIDATION DES              
PERCEPTIONS OPEREES A L’OCCASION DE L’IMPORTATION ET DE L’EXPORTATION              
DES MARCHANDISES ................................................................................................................... 399 
TABLE DES MATIERES...................................................................................................................4..0..3. ... 402