PRIMATURE 

& g>lumiR/,; Gf'tlwdlw 

DECRET N° 23/ jJ ~ DU 3 1 MAI 2023 PORTANT GESTION 
•· 

DES INVESTISSEMENTS PUBLICS 

LE PREMIER MINISTRE, 

Vu la Constitution, telle que modifiée par la Loin° 11/002 du 20 janvier 2011 portant révision de 
certains articles de la Constitution de la République Démocratique du Congo du 18 février 2006, 

. spécialement en ses articles 92 alinéas 1er, 2 et 4, et 93 alinéa 1er ; 

Vu la Loi organique 11° 10/011 du 18 mai 2010 porlant fixation Ùes subùivisium territoriales à 
l'intérieur des provinces ; 

Vu la Loi organique 11° 016-001 du 3 mai 2016 fixant l'organisalion et fo11ctio1111t::ment <les services 
publics du pouvoir central, des provinces et des entités territoriales décentralisées ; 

Vu la Loin° 08/12 du 31 juillet 2008 portant principes fondamentaux relatif.-, à la. lihre administrntion 
des provinces, telle que modifiée et complétée à ce jour ; 

Vu la Loin° 10/010 du 27 avril 2010 relative aux marchés publics; 

Vu la Loin° 11/009 du 09 juillet 2011 portant principes fondamentaux relatifs à la protection de 
l'environnement, telle que modifiée et complétée par l'Ordonnance-loi h 0 23/007 du 03 mars 2023; 

Vu la Loin° 11/011 du 13 juillet 2011 relative aux finances publiques, telle que modifiée par la Loin° 
18/010 du 09 juillet 2018, spécialement en ses articles 12, 36, 37 alinéa 2, 42, 44, 52 et 53; 

Vu la Loin° 18/016 du 09 juillet 2018 relative au Partenariat Public-Privé; 

Vu !'Ordonnance n ° 21 / 006 du 14 février 2021 portant nomination d'un Premier Ministre ; 

Vu }'Ordonnance n° 21/021 du 12 avril 2021 portant nomination des Vice-Premiers Ministres, des 
Ministres d'Etat, des Ministres, des Ministres Délégués et des Vice-Ministres, telle que modifiée et 
complétée par l'Ordonnance n° 23/030 du 23 mars 2023; 

Vu !'Ordonnance n° 22/002 du 07 janvier 2022 portant organisation et fonctionnement du 
Gouvernement, modalités de collaboration entre le Président de la République et le Gouvernement 
ainsi qu'entre les membres du Gouvernement; 

· Vu l'Ordonnance n° 22/003 du 07 janvier 2022 fixant les attributions des Ministères; 
~j,( 

~ 
Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 

Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd t 1 
  



Saik 
Vu le Décret n° 22/37 du 29 octobre 2022 portant gouvernance budgétaire; 

Vu le Décret n° 13/050 du 06 novembre 2013 portant Règlement Général sur la Comptabilité 
Publique; 

Considérant la nécessité de doter la République d'un cadre rénové pour une gestion · efficace des 
investissements publics aux fins de favoriser la croissance et de promouvoir le développement durable, 
nécessaires à l'amélioration de la qualité du cadre de vie de la population par l'accès aux services 
sociaux de base ; 

Considérant la nécessité d'assurer la cohérence dans la gouvernance aux niveaux national, provincial 
et local conformément au plan d'aménagement du territoire ; 

Considérant la nécessité d'intégrer l'analyse des risques liés aux catastrophes naturelles et aux effets 
liés au changement climatique dans le processus de gestion des investissements publics ; 

Sur proposition du Ministre d'Etat, Ministre du Plan ; 

Le Conseil des Ministres entendu ; 

DECRETE: 

TITRE ie' : DES DISPOSITIONS GENERALES 

CHAPITRE r' : DE L'OBJET ET DU CHAMP D'APPLICATION 

Article rr 

Le présent Décret fixe le cadre de gestion des investissements publics. 

Il définit le cadre de programmation et de budgétisation des projets d'investissement public, énonce les 
principales règles d'identification, de préparation, de sélection et d'évaluation ex-ante des projets, précise les 
règles de mise en œuvre et de suivi de l'exécution des projets et détermine les conditions de la réalisation de 
l'audit des projets. 

Il encadre, en outre, le processus de clôture des projets et de l'évaluation ex-post. 

Les détails relatifs à l'implémentation de ce cadre de gestion sont consignés dans un manuel de procédures fixé 
par arrêté du Ministre ayant le plan dans ses attributions. 

Article 2 

Le présent Décret s'applique à tous les projets d'investissement portés par le secteur public au niveau 
du pouvoir central, des provinces et des entités territoriales décentralisées, y compris ceux financés à 
travers le partenariat public-privé. 

CHAPITRE 2 : DES DEFINITIONS 

Article 3 

Au sens du présent décret, on entend par : ~"­
Hôtel du Gouvernement. 05. Aveçue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • BP. 8981 Kin 1 

Tél.: ( %' 2 
+243) 81555 56 67 • Fax: (+248) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



oflik 
- analyse économique : celle qui permet de déterminer l'impact du projet sur la société au plan 

économique; les études coûts-bénéfices et coûts-efficacité sont les exemples d'analyses 
économiques les plus utilisées ; 

- analyse financière : celle qui cherche à déterminer la capacité du projet à générer des revenus et 
garantir la croissance à court et à long-terme afin d'établir la profitabilité commerciale du projet. 

- contrôle d'un projet : démarche qui consiste à veiller à la régularité juridique des procédures 
administratives en vue de faire respecter la portée du projet et de respecter le calendrier établi ; 

- développement durable : l'état ou la situation d'ordre environnemental, économique et 
social permettant la satisfaction des besoins des générations présentes sans compromettre celle 
des générations futures ; 

- document d'investissement: outil contenant l'ensemble d'éléments prévisionnels qui renseigne 
l'état de maturité d'un projet et servant de référence pour l'évaluation de la maturité du projet 
d'investissement public ; 

- document de projet: outil fournissant l'ensemble d'éléments permettant de cerner le contenu 
du projet dans sa globalité et servant de référence pour l'exécution du projet; 

- emprise : action de prendre par expropriation, spécialement des terrains indispensables à 
l'exécution des travaux d'intérêt public; 

- . étude de préfaisabilité: une analyse préliminaire de la viabilité d'un projet réalisée à la phase 
d'identification du projet, dont le contenu dépend de la nature du projet et couvre de manière 
sommaire les aspects techniques, économiques, financiers, environnementaux et sociaux ; 

- étude de faisabilité : une analyse détaillée et approfondie de la viabilité d'un projet réalisée à la 
suite d'une étude de préfaisabilité, couvrant les mêmes aspects que l'étude de préfaisabilité, mais 
de manière plus approfondie, afin d'établir la viabilité, la durabilité et la profitabilité du projet; 

- évaluation : un procédé fondé sur un~ méthode robuste permettant de mesurer et d'apprécier 
les effets observables des projet, programme et politique publique auprès de leurs bénéficiaires ; 

- évaluation ex-ante : analyse faite avant la réalisation d'un projet afin de confirmer sa viabilité 
économique, sociale et environnementale, ses modalités d'exécution et son cadre de résultats; 

- évaluation ex-post : analyse faite après la réalisation d'un projet et la remise du produit final y 
relatif pour exploitation et maintenance, en vue d'apprécier la réalisation des objectifs de 
développement du projet et déterminer son impact global du point de vue économique, social et 
environnemental ; 

- financements extérieurs : ressources obtenues par l'Etat ou tout organisme public auprès des 
partenaires au développement, destinées à la réalisation des projets ; 

- fonds de contrepartie : ressources propres et autres biens de l'Etat et/ou des collectivités locales 
affectés à la réalisation d'un projet public cofinancé avec un partenaire au développement ; 

- investissement public : dépense de l'Etat consacrée à la réalisation des activités de 
développement économique et social, telles que les infrastructures économiques et sociales, les 
activités de développement agricole, les programmes de développement humain et de réduction 
des inégalités sociales et autres, désignant les dépenses d'investissement en infrastructures 
matédelles et immatérielles dont la durée de vie productive est supérieure à un an ; 

- investissement public direct : désigne la formation brute du capital fixe et les acquisitions, à 
l'exception des cessions d'actifs non financiers et non produits, au cours d'une période donnée ; 

- investissement public indirect : correspond aux transferts en capital, autrement dit aux aides 
et subventions à l'investissement en espèces ou en nature, qui sont réalisés par les gouvernements 
infranationaux au profit d'autres unités institutionnelles; 

- Formation Brute du Capital Fixe (FBCF) : agrégat qui mesure, en comptabilité nationale, 
l'investissement (acqcisition de biens de production) en capital fixe des différents agents 
économiques résidents, le capital fixe étant l'ensemble des actifs corporels 

. ou incorporels destinés à être utilisés dans le processus cie production pendant au moins un an 
(ce sont des biens durables) ; / Aff;> /J... 

Hôtel du Gouverne1nent, 05, Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 3 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fa'x: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature,cd • primature.gouv.cd ~ 



owk 
- sauvegardes environnementales et sociales : ensemble des mesures à intégrer dans la mise en 

œuvre des activités afin qu'elles se conforment aux normes qui assurent la promotion et la 
protection du cadre et de la qualité de vie ; 

- Schéma National d' Aménagement du Territoire : document de planification spatiale établi 
au niveau national, qui traduit les opérations principales de la politique nationale d'aménagement 
du territoire à l'horizon de trois décennies; il constitue à la fois un document d'orientation pour 
les autres outils de planification aux différentes échelles territoriales et un cadre de cohérence 
territoriale à long terme des politiques publiques sectorielles et des plans de développement à tous 
les échelons territoriaux ; 

- suivi d'un projet d'investissement public: processus de collecte et d'analyse des informations 
sur le niveau de mise en œuvre d'un projet afin de faciliter la prise de décision aux différents 
niveaux; 

- visa de maturité : mention attestant l'achèvement concluant des étapes de la préparation d'un 
projet d'investissement public ; 

- Unité de Gestion de Projet (UGP): entité responsable de la mise en œuvre d'un projet 
d'investissement public ; 

- cellule de gestion fiduciaire: entité d'appui à la gestion de projets d'investissement public 
chargée de la passation des marchés et/ou de la gestion des ressources financières mises à la 
disposition des projets d'investissement. 

CHAPITRE 3 : DES ACTEURS 

Article 4 

Sont acteurs dans le processus de gestion des investissements publics, les services publics ci-après : 

Au niveau du pouvoir central : 

- les administrations des ministères centraux, à savoir : le plan, le budget et les finances ; 
- les unités budgétaires des institutions et ministères sectoriels ; 
- les unités de gestion des projets dans les ministères, établissements publics, entreprises publiques 

et assimilés ainsi que les agences d'exécution, de passation des marchés ou de gestion fiduciaire. 

Au niveau des Provinces : 

- les administrations des ministères provinciaux ayant en charge, respectivement, le plan, le budget 
et les finances ; 
les unités de gestion des projets dans les ministères provinciaux, établissements publics, 
entreprises publiques et assimilés ainsi que les agences d'exécution, de passation des marchés ou 
de gestion fiduciaire. 

Au niveau des entités territoriales décentralisées : 

- les administrations locales ; ~A 
Hôtel du Gouvernement. qq. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 

Tél.: ( t 5 
+243) 81555 56 67 · Fax: (+24rl 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



oaik 
- les unités de gestion des projets dans les entités territoriales décentralisées, les établissements 

publics, les entreprises publiques et assimilés ainsi que les agences d'exécution, de passation des 
marchés ou de gestion fiduciaire. 

CHAPITRE 4 : DES ROLES ET RESPONSABILITES DES ACTEURS 

Article 5 

Le Ministère du Plan prépare les dépenses en capital, en assure la programmation et la budgétisation 
pluriannuelle ainsi que le suivi de leur exécution comprenant les projets de partenariat public-privé. 

La tranche de la première année de la programmation et de la budgétisation des dépenses en capital 
constitue le budget annuel d'investissement. 

Le Ministère du Plan s'assure que les objectifs poursuivis par les projets d'investissement public sont 
alignés aux priorités de développement national énoncées dans le cadre programmatique national 
fédérateur et unique de référence. 

Il gère le programme d'investissement public et assure la planification ainsi que la programmation des 
projets d'investissement public, en collaboration avec les Ministères du Budget et des Finances. 

Il évalue les projets réalisés dans l'exécution du plan de développement, des programmes économiques 
et sociaux et du programme d'investissement public, et établit des rapports périodiques sur l'état 
d'avancement <lesdits plan et programmes. · 

Il coordonne le secteur du partenariat public-privé et la base unifiée des projets d'investissement 
public. 

Il élabore, chaque année, la circulaire fixant les orientations spécifiques pour l'élaboration des 
prévisions des dépenses en capital. 

Article 6 

Le Ministère du Budget élabore, suit et contrôle l'exécution du budget de l'État. Il établit le cadre 
budgétaire à moyen terme (CBM1) qui projette les dépenses d'investissement incluant le financement 
des projets d'investissement public. 

Il s'assure que les dépenses des projets d'investissement public respectent les plafonds de dépenses 
donnés par le cadrage macro-budgétaire. Il contrôle la passation des marchés par les projets 
d'investissement et approuve, dans les limites de sa compétence, les marchés conclus à l'issue d'appels 
d'offres. 

Article 7 

Le Ministère des Finances est responsable de la mobilisation, de la gestion des ressources publiques et 
de l'aide extérieure servant à financer les projets d'investissement public. 

Il gêre les relations en matière financière entre le pays et les organismes de coopération hi et 
--. multilatérale, et conduit les négociations des accords de financement des projets d'investissement J/ 

public. / · #h /"-
Hôtel du Gouvernement. 05, Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 6 

Tél.: (+248) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd i 



Otd/R; 
Il suit la gestion de tous les traités, accords, conventions, protocoles d'accords et arrangements conclus 
avec les partenaires extérieurs et les organisations internationales en matière financière et valide les 
plans de financement des projets d'investissement public. 

Il veille au respect des engagements financiers pris par le pays dans la gestion et la mise en œuvre des 
projets d'investissement public. 

Article 8 

Les institutions et les ministères sectoriels sont responsables de la conception et de la mise en œuvre 
des projets d'investissement public en collaboration avec les Ministères du Plan, du Budget et des 
Finances, ainsi qu'avec les autres entités publiques spécialisées. 

Ils gèrent les processus d'identification et de préparation des projets d'investissement public et 
sollicitent la programmation et le financement de ces derniers auprès des Ministères du Plan, du 
Budget et des Finances, conformément à leurs responsabilités décrites ci-dessus. 

Ils organisent le recrutement des coordonnateurs chargés de gérer les projets d'investissement. Ils 
nomment et révoquent lesdits coordonnateurs en collaboration avec le Ministre ayant les Finances 
dans ses attributions. 

Ils approuvent les programmes de travail et budget annuels <lesdits projets. Ils valident les réponses 
des UGP aux conclusions des auditeurs et mettent en œuvre les recommandations de ces derniers. 

Article 9 

Le Coordonnateur de projet est responsable de la gestion quotidienne du projet d'investissement 
public sous la supervision du ministre sectoriel compétent. 

Par délégation du Ministre des Finances, il est ordonnateur des dépenses du projet et signataire des 
demandes de décaissement et de tous les marchés dont l'attribution a étê approuvée par l'autorité 
corp.pétente. 

TITRE II : DU PROCESSUS DE MATURATION/DEVELOPPEMENT DES PROJETS 
D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

CHAPITRE 1er: DU CYCLE DE PROJETS D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Article 10 

Au titre de ce Décret, les principales étapes de développement des projets d'investissement public 
sont: 

l'identification ; 
l'évaluation ex-ante; 
la préparation ; 
l'inclusion dans le PIP et la programmation ; 
la négociation, l'approbation et la mise en vigueur; 
la mise en œuvre, le suivi et l'évaluation à mi-parcours; 
l'évaluation ex-post. ~~ 

Hôtel du Gouvernement. 05, Avenue Ro~ uin, Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 
Tél.: ( t 7 

+243) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



ouile 
Le processus de développement d'un projet suit ces étapes, l'une après l'autre. Ces étapes constituent 
le cycle de projet. 

Section 1ère: De l'identification et de la vérification de la maturité d'un projet d'investissement 
public 

Article 11 

Les ministères sectoriels, les provinces, les entités territoriales décentralisées et autres services publics 
réalisent régulièrement des analyses générales ou sectorielles qui aboutissent à la formulation des idées 
de projet. 

Article 12 

Le Ministère du Plan, à travers la Direction de Programmation et Budgétisation des investissements 
publics, est garant de la qualité des projets d'investissements publics. 

Article 13 

L'évaluation de la maturité d'un projet d'investissement public s'opère selon la nature du projet et au 
moyen de divers outils spécifiés dans le guide de maturation des projets contenu dans le Manuel de 
Procédures. 

La maturité d'un projet d'investissement est attestée par un visa de maturité délivré par le Ministre 
ayant le Plan dans ses attributions. 

Les conditions d'obtention du visa de maturité sont fixées dans le guide de maturation des projets. 

Section 2 : De la banque des projets d'investissement publics 

Article 14 

La banque des projets logée au Ministère du Plan constitue la base unifiée des données de tous les 
projets de l'Etat sur financement interne et extérieur et de ses démembrements, à savoir : le pouvoir 
central, les provinces et les entités territoriales décentralisées. 

Elle enregistre également les projets d'investissement des établissements publics et des entreprises 
publiques. 

Tout projet éligible au PIP et enregistré dans la banque des projets fait l'objet d'une mise à jour 
périodique. 

CHAPITRE 2: DE LA PRÉPARATION D'UN PROJET D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Section 1ère : Du processus de préparation 

Article 15 

Le processus de préparation permet de développer des options alternatives pour la réalisation des fa. 
objectifs du proje/ l ,.. O 

Hôtel du Gouvernement. 05, Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gombe • BP. 8931 Kin 1 8 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd t 



Sade 
Ces options portent aussi bien sur l'approche technique, la description des activités, l'estimation des 
coûts du projet ainsi que l'impact environnemental et social. 

Article 16 

La conception de tout projet d'investissement public ayant une incidence sur l'espace physique se 
conforme aux principes fondamentaux de l'aménagement du territoire et de la sauvegarde de 
l'environnement ainsi qu'aux changements climatiques. 

Le processus détaillé de préparation d'un projet d'investissement public est indiqué dans le Manuel de 
Procédures. 

Section 2ème : Du fonds de préinvestissement 

Article 17 \ 
Le processus de la maturation du projet d'investissement public passe par la disponibilité des études. 

Ces études prennent en compte les aspects liés aux changements climatiques ainsi que les impacts 
environnementaux et sociaux. 

Article 18 

Les frais relatifs aux études préparatoires, y compris ceux des études de préfaisabilité et de faisabilité, 
sont à charge du trésor public et correspondent à une quotité de 5% du budget d'investissement. 

Un arrêté interministériel des Ministres ayant respectivement dans leurs attributions le plan, le budget 
et les finances fixe les modalités d'organisation et de fonctionnement du fonds de préinvestissement, 
en vue du financement des études de préparation des projets. 

CHAPITRE 3 : DE L'ÉVALUATION EX-ANTE D'UN PROJET D'INVESTISSEMENT 
PUBLIC 

Article 19 

L'évaluation ex-ante est la revue générale et systématique de tous les aspects du projet examinés lors 
de la phase de préparation. Elle est réalisée par une équipe composée des représentants du porteur du 
projet, du ministère en charge du plan et, éventuellement, du bailleur de fonds. 

Les conclusions de cette évaluation permettent aux bailleurs de fonds de prendre la décision de 
financement du projet. Elles sont consignées dans le rapport ou document d'évaluation de projet. 
Article 20 

Le ministère porteur du projet pilote l'exercice d'évaluation ex-ante après avoir obtenu les avis 
favorables préalables des ministères en charge du plan et des finances. 

-Concernant les projets proposés par le bailleur de fonds, les instruments et modalités de financement 
y afférents sont so~s à la validation du Ministère des Finances à la fin de l'exercice d'évaluation ex- /J 

/ ~~ 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8981 Kin 1 9 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax: (+248) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd i 



0~ 
Le processus détaillé d'évaluation ex-ante d'un projet d'investissement public est indiqué dans le 
manuel de procédures. 

TITRE III DE LA PROGRAMMATION ET DE LA BUDGETISATION DES 
INVESTISSEMENTS PUBLICS 

CHAPITRE 1er: DE LA PROGRAMMATION AU TRAVERS DU PROGRAMME 
D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Section fère : De la formulation du programme d'investissement public 

Article 21 

Le Programme d'investissement Public (PIP) constitue un cadre d'opérationnalisation du Plan 
national de développement. Il reflète, à ce titre, la politique nationale en matière d'investissement. 

Le PIP est élaboré en cohérence avec les ressources mobilisables, nécessaires pour sa mise en œuvre 
et constitue un moyen de filtrage, de priorisation des projets d'investissements publics ainsi que de 
plaidoyer pour la mobilisation des ressources additionnelles. 

Le manuel de procédures décline les étapes et conditions du processus d'élaboration et d'adoption 
d'un PIP. . 

Article 22 

Chaque année, le PIP est actualisé pour la période triennale avec les corrections nécessaires, en vue de 
l'adapter au degré d'avancement effectif, en termes du niveau d'exécution des projets d'investissement 
public et des nouvelles conditions de financement du secteur. 

Article 23 

Suivant le calendrier des activités décrites dans la circulaire fixant les orientations spécifiques pour 
l'élaboration des prévisions des dépenses en capital, les documents des projets d'investissement public, 
en provenance de tous les services impliqués dans le processus de programmation, sont compilés et · 
analysés au niveau du Ministère du Plan, au plus tard le 31 mai de chaque année. 

Passé ce délai, les projets d'investissements publics dont les documents n'aur~nt pas été soumis sont 
considérés comme non disponibles et ne peuvent faire l'objet d'intégration dans le PIP. 

Pour les projets déjà en exécution, les documents se résument à la présentation des plans d'opérations, 
des plans financiers et des plans de passation de marchés, et complétés par le rapport de suivi­
évaluation. 

Article 24 

Le PIP initial découle de l'exploitation et de l'analyse de la base de données des projets A 
d'investissement public constitués au niveau du service en charge de la programmation des 
investissements au sein du Ministère du Plan. /" · #2> 

Hôtel du Gouvernement. 06, Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd * 10 

  



Le PIP initial n'est pas lié aux contraintes de ressources financières. Il est élaboré sur Q.~ 
demandes des ministères et de tous les autres services de l'Etat à travers les fiches de projets et en 
fonction du niveau d'exécution du PIP précédent ainsi que des politiques publiques prioritaires du 
Gouvernement. 

Article 25 

Le PIP initial fournit des éléments essentiels pour la préparation du cadre sur les contraintes 
financières, à savoir le cadrage budgétaire à moyen terme (CBM1). 

Section 2ème: De la conférence de programmation des investissements publics 

Article 26 

Il est institué une conférence de programmation des investissements publics, en prélude de la 
conférence budgétaire. 

La conférence de programmation est organisée conformément au calendrier fixé dans la circulaire 
fixant les orientations spécifiques pour l'élaboration des prévisions des dépenses en capital. 

Article 27 

La conférence de programmation constitue le cadre formel d'échanges sur les projets d'investissement 
public en ce que ses activités permettent notamment de : 

faire le point de l'exécution physique et financière des projets en cours; 
disposer des justifications des demandes de financement au titre de l'exercice budgétaire futur; 
se doter des informations synthétiques et détaillées sur les caractéristiques (problèmes, objectifs, 
durée, coût, ordre de priorité) des nouveaux projets que les différentes structures soumettent au 
financement de l'Etat ; · 
valider, après sélection, les projets éligibles à l'inscription dans le PIP. 

Article 28 

La validation de chaque projet d'investissement public par la conférence de programmation se fait en 
fonction,notammentde: 

- sa cohérence avec la politique de développement du Gouvernement en lien direct avec le cadre 
programmatique du pays ; 

- sa conformité avec la stratégie sectorielle ; 
- sa localisation et sa répartition géographique ; 
- son niveau d'exécution physique et financière pour les anciens projets ; 
- le niveau de préparation et la disponibilité des financements pour les nouveaux projets. 

Article 29 

Les projets d'investissement public validés par la conférence de programmation sont annualisés sur 
un horizon temporel de trois ans en moyenne. Ils sont classifiés selon leurs années de mise en œuvre A, 
et en fonction de leurs degrés de maturité. ~ ,, ~ / ~ 

Hôtel du Gouvernement, 05, (\venue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax : (+243)'81555 55 81 • E-mail : cabinet@primatt.ire.cd • primature.gouv.cd r 11 

  



orde 
Les projets d'investissement public remplissant les conditions de démarrage, ceux disposant d'un 
financement extérieur et ceux en cours d'exécution sont prioritairement programmés. Ils sont inscrits 
dans la première tranche du PIP (année n+l). 

Les projets dont le démarrage comporte des incertitudes et ceux dont le financement est à rechercher 
sont programmés dans la dernière tranche du PIP (année n+3). 

Article 30 

Aux termes des échanges techniques et après harmonisation des vues avec tous les services impliqués 
dans la planification des investissements publics, la conférence de programmation conduit à la 
production d'un PIP cadré. 

Suivant les indications des plafonds des dépenses en capital, par ministère et grande nature, notifiées 
aux responsables des institutions et à tous les Ministres par le Ministre ayant le budget dans ses 
attributions, il est produit un PIP cadré, couvrant l'entièreté des projets financés par l'ensemble des 
ressources financières, y compris les financements extérieurs. 

Article 31 

Les travaux de la conférence de programmation sont sanctionnés par un procès-verbal signé par toutes 
les parties prenantes. · 

Le rapport final de la conférence de programmation, auquel est annexé le PIP cadré, est adressé au 
Premier Ministre, par le Ministre ayant le plan dans ses attributions. 

Article 32 

L'harmonisation des investissements publics entre le pouvoir central et les provinces, y compris les 
entités territoriales décentralisées, est une des étapes critiques pour la programmation des projets 
d'investissements publics. Elle a lieu avant la conférence de programmation. 

Elle est coordonnée par le Ministre ayant le Plan dans ses attributions, en collaboration avec les 
Ministres ayant respectivement les finances et le budget dans leurs attributions, ainsi que les ministères 
sectoriels provinciaux. 

Les modalités de cet exercice d'harmonisation sont détaillées dans un protocole d'accord. 

Article 33 

Le PIP cadré est adopté par le Gouvernement en Conseil de Ministres. 
Article 34 

Le PIP cadré est transmis aux responsables des institutions, au Ministre en charge du budget, à tous 
les ministres sectoriels, au Gouverneur de chaque province et aux entités territoriales décentralisées. 

Le PIP cadré sert de base des discussions aux conférences budgétaires. 

Sur base des négociations et arbitrages budgé~es, consécutives aux conférences budgétaires, il est 
produit le projet de PIP final. ~ 

~ 
Hôtel du Gou~ernement. 05. Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 

Tél.: ( 1- 12 
+243) 81555 56 67 - Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



oaiie 
Article 35 

Le projet de PIP final, relevant du pouvoir central, accompagne le projet de la loi de finances de 
l'année n+l au Parlement pour examen et adoption. 

Les dispositions de l'alinéa 1e  ci-dessus s'appliquent, mutatis mutandis, aux provinces et aux entités 
territoriales décentralisées. 

CHAPITRE 2: DU PILOTAGE DU PROGRAMME D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Section 1ère: De l'organe de l'identification et de la sélection des projets 

Article 36 

Il est mis en place un Comité du Programme d'investissement Public, en sigle « COPIP ». 

Article 37 

Le pilotage du PIP est assuré par le Ministre ayant le plan dans ses attributions. A ce titre, il assure la 
présidence du COPIP. 

Les Ministres ayant en charge le budget et les finances assurent respectivement la première et la 
deuxième vice-présidence. 

Article 38 

Le COPIP a pour mission de superviser l'élaboration du PIP, sa mise en œuvre ainsi que son suivi et 
son évaluation au niveau du pouvoir central, des provinces et des entités territoriales décentralisées. 

Les modalités de son organisation, de sa composition et de son fonctionnement sont fixées par arrêté 
du Ministre ayant le plan dans ses attributions. 

Section z ème : DES CRITERES DE SELECTION DES PROJETS 

Article 39 

Les critères de sélection et d'éligibilité au PIP sont définis dans le guide de sélection des projets 
contenu dans le manuel de procédures. 

Section 3ème : De la préparation du programme d'investissement public 

Article 40 

Chaque année, une circulaire du Ministre ayant le plan dans ses attributions fixe, pout l'exercice 
budgétaire suivant, les orientations spécifiques ainsi que les dispositions pratiques pour l'élaboration 
des prévisions des dépenses en capital. 

Article 41 ~j{ 
Le format du PIP comporte, notamment, les .informations ci-après : 

Hôtel du Gouvernement. 05, Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gambe • B.P. 893:!l Kin 1 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd ~ 13 

 



owte 
la codification unique pour chaque projet ; 
le type de projets ; 
l'institution ou ministère bénéficiaire ; 
le secteur de planification (gouvernance, sociaux, productifs, infrastructures et environnement) ; 
les autorisations d'engagement et les crédits de paiement; 
le programme budgétaire auquel le projet se rattache (budget programme); 
les sources et les modes de financement. 

Section 4ème: Classification des projets dans le PIP 

Article 42 

Conformément à la loi relative aux finances publiques, les dépenses afférentes aux investissements de 
l'État comprennent : 

les dépenses d'investissement à exécuter par le Gouvernement central ; 
les dépenses de transferts en provinces. 

En outre, les investissements publics peuvent être catégorisés par source de financement ou selon leur 
mode de gestion. 

Article 43 

On distingue quatre (4) catégories d'investissements publics selon leurs source de financement et 
mode de gestion : 

catégorie 1 : projets financés sur ressources intérieures, directement gérés par les institutions ou 
les ministères ; 

. catégorie 2 : projets financés sur ressources intérieures et/ ou extérieures, gérés par les agences 
d'exécution ; 
catégorie 3 : projets financés par des ressources intérieures et extérieures sous la gestion des 
institutions ou des ministères ; 
catégorie 4 : projets financés exclusivement sur ressources extérieures sous la gestion des 
institutions ou des ministères. 

Article 44 

De même, on distingue deux catégories de projets d'investissements publics selon leur mode 
d'exécution : · 

projets d'investissement de catégorie 1 : tout projet ou programme d'investissement exécuté 
directement par l'Administration centrale, les provinces, les entités territoriales décentralisées, 
les sociétés d'Etat, les sociétés d'économie mixte et les établissements publics. Les projets ou 
programmes d'investissement de catégorie 1 sont placés sous la coordination du responsable du 
programme budgétaire de rattachement ; 
projets d'investissement de catégorie 2: Tout projet ou programme d'investissement exécuté 
par une agence. Les projets ou programmes d'investissement de catégorie 2 sont exécutés sur la 
base de contrats passés entre l'Etat congolais et une agence d'exécution. Ils sont exécutés par 
les Organisations Non Gouvernementales (ONG), les Entreprises privées au travers du 
Partenariat Public Privé (PPP) ou les Partenaires Techniques et Financiers (Pl'F) de l'Etat 
agissant comme agences d'exécution dans le cadre d'un Protocole d'accord signé par l'Etat J/ 
congolais, le partenaire au développement et l'agence d'exécution. . __.-- ~ /'\... 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kiri 1 14 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primbture.gouv.cd 4( 



r~w/_e 
CHAPITRE 3 : DE LA BUDGETISATION DES PROJETS D'INVESTISSEMENT Pu'ln':ics 

Article 45 

Le PIP cadré, adopté en Conseil des Ministres, sert de repère pour concilier les objectifs de priorités 
publiques et la contrainte financière, c'est-à-dire l'enveloppe allouée aux dépenses en capital dans le 
cadre budgétaire à moyen terme. 

Article 46 

Arrimée ainsi à la programmation des projets, déclinée dans le document du PIP cadré, à horizon 
triennal et glissant, la budgétisation des investissements publics s'effectue sur une base pluriannuelle. 

La budgétisation des investissements publics, tant au niveau du pouvoir central, des provinces que des 
entités territoriales décentralisées, est cohérente avec le besoin indiqué dans la programmation des 
investissements publics. 

Article 47 

Après les conférences et les arbitrages budgétaires, l'avant-projet des dépenses en capital est transmis 
au Ministre ayant le budget dans ses attributions par le Ministre ayant le plan dans ses attributions, 
pour sa prise en charge au travers de la loi de finances de l'exercice n + 1. 

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent, mutatis mutandis, à chaque province et entité 
territoriale décentralisée. 

Article 48 

La budgétisation des investissements publics consiste, pour le pouvoir central, à prévoir les crédits 
budgétaires pour l'exécution des projets d'investissement dans le cadre de la loi de finances de l'année 
n+1. 

·Article 49 

Pour chaque province, la budgétisation des investissements publics consiste à prévoir les crédits 
budgétaires pour l'exécution des projets d'investissement dans le cadre de l'édit budgétaire de l'année 
n+1. 

Les dispositions de l'alinéa précédent s'appliquent, mutatis mutandis, aux entités territoriales 
décentralisées. 

Article 50 

Aux fins de sécuriser l'investissement public, notamment les projets en cours, susceptibles d'être 
remplacés par des nouveaux, le principe de la budgétisation en autorisation d'engagement et en crédit 
de paiement (AE-CP) est de stricte application. 

Article 51 

Les engagements directs et les contributions relatives au partenariat public-privé font l'objet d'une 
budgétisation systématique et transparente suivant la règle des autorisations d'engagements (AE) et de 
crédit-de paiement (CP), conformément aux règles de la loi relative aux finances publiques, dès laJi 
première année de la mise en œuvre~ ~ · .• ~ /Y\._ 

Hôtel du Gouvern~ment, 05, Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 15 
Tél.: ( +243) 81555 56 67 - Fax: (+ 243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



,. 

owk 
Quantifiées et présentées de manière transparente, ces contributions sont classifiées et budgétisées, 
suivant le cas, en engagements directs ou engagements contingents. 

Article 52 

Seule la loi de finances de l'année ou la loi de finances rectificative peut modifier, le cas échéant, les 
autorisations d'engagement ou les crédits de paiement reportés d'un projet d'investissement public. 

La modification de coût des AE et CP reporté d'un projet d'investissement public est préalablement 
justifiée par le responsable du programme à l'Assemblée Nationale. 

Les dispositions de l'alinéa 1 et 2 s'appliquent mutatis mutandis aux provinces et aux entités 
territoriales décentralisées. 

Article 53 

La circulaire du Ministre ayant en charge le budget et celle du Ministre en charge du plan encadrent 
les procédures et règles qui président à la budgétisation et la programmation des investissements 
publics. 

CHAPITRE 4 : DE L'APPROBATION DU FINANCEMENT ET DE LA MISE EN 
VIGUEUR D'UN PROJET D'INVESTISSEMENT PUBLIC PAR LES 
BAILLEURS DE FONDS 

Section 1ère : De l'approbation du financement d'un projet d'investissement public 

Article 54 

Les bailleurs de fonds sollicitent l'organisation des négociations avec le Gouvernement, avant 
d'approuver l'allocation de ressources au financement d'un projet d'investissement public. 

Article 55 

Le Ministère ayant les finances dans ses attributions conduit la délégation nationale aux négociations 
qui comprend, entre autres, les représentants du ministère porteur du projet et des bénéficiaires. 

Section zème : De la mise en vigueur 

Article 56 

Après l'approbation du financement au projet d'investissement public par le bailleur, le Ministre ayant 
les finances dans ses attributions gère le processus de signature des accords de financement et de 
satisfaction des conditions de mise en vigueur desdits accords ainsi que le premier décaissement, en 
collaboration avec le ministère sectoriel porteur du projet et les autres entités nationales. 

CHAPITRE 5 : DE LA MATURATION DES PROJETS FINANCES PAR LE 
PARTENARIAT PUBLIC-PRIVE 

Article 57 

Sans préjudice des dispositions générales relatives au processus de maturation des projets 
d'investissement public, les modalités de conception, de développement et de planification de tout 
projet financé par la formule PPP tiennent compte de ses spécificités et ce, conformément à la 
législation en vigueur, consacrée par la loi relative au partenariats public-privé et de ses textes fl 
d'application. ,_/' ~ fi\.. 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 16 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+ 243) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd % 



Suik 
Article 58 

A l'instar de tous les autres projets d'investissements publics, tout projet PPP est soumis à une 
évaluation ex-ante, conformément à la réglementation spécifique en vigueur. Cette évaluation 
constitue un préalable pour l'autorisation de sa réalisation. 

Article 59 

Tout projet PPP est soumis à une analyse supplémentaire aux fins d'attester de l'opportunité d'un 
accord PPP par rapport aux autres marchés traditionnels. 

Cette justification doit être basée sur l'existence d'un avantage vérifiable tant sur le plan économique 
et financier, en terme notamment de coût global, de partage des risques et des performances, que sur 
le plan juridique et du développement durable. 

Les dispositions de l'alinéa 1c r du présent article sont d'application pour tout projet public cofinancé 
au travers d'un partenariat public-privé. Cette évaluation consiste à attester de la soutenabilité de ce 
type de projets, en comparaison avec des projets alternatifs. 

Article 60 

Pour le besoin d'une gestion efficiente des partenariats publics-privés, au sens de la maitrise des risques 
budgétaires, il est établi, de manière régulière, un répertoire complet des dispositions contractuelles, 
des garanties formelles ainsi que des passifs contingents implicites de tous les contrats PPP. 

L'ensemble des éléments constitutifs du répertoire sus-évoqué fait l'objet d'analyse et d'intégration 
systématique dans les rapports sur la dette publique, la stratégie de l'endettement à moyen terme et 
l'analyse de la viabilité. 

L'Unité de Conseil et de Coordination du Partenariat Public-Public, UC-PPP en sigle, dans sa mission 
de suivi de l'exécution de projets PPP, en assure un reporting régulier en communiquant 
régulièrement les informations essentielles. 

Article 61 

Le registre des garanties est tenu par le Ministère des Finances, par le biais de la Direction Générale 
de la Dette Publique, et le registre exhaustif des PPP est tenu par l'UC-PPP, en collaboration avec 
l'Autorité de Régulation des Marchés Publics, ARMP en sigle. 

Article 62 

Une garantie de transparence couvrant les phases de préparation, de passation des marchés et de 
gestion des contrats PPP est rendue disponible par le Ministère en charge du plan à travers l'UC-PPP. 

~~ 
Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 

Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd t 17 
  



O_ILik 
TITRE IV: DE L'EXECUTION, DU SUIVI ET DE L'EVALUATION DES 

PROJETS D'INVESTISSEMENTS PUBLICS 

CHAPITRE 1er : DE L'EXECUTION ET DE LA GESTION DES PROJETS 
D'INVESTISSEMENT PUBLICS 

Section 1ère: De l'exécution des projets 

Article 63 

L'exécution des projets consiste à la mise en œuvre des activités et taches planifiées suivant les 
méthodes précises en vue d'atteindre les objectifs fixés. 

L'exécution présente deux volets étroitement liés: l'exécution financière et l'exécution physique. 

Article 64 

La durée moyenne d'un projet ou programme de développement est de cinq (05) ans, y compris la 
période de clôture. 

Cette durée peut être dépassée si la nature du projet l'exige. 

En cours d'exécution, la durée du projet peut être prorogée après avis favorable des services 
compétents du Ministère du Plan. Cet avis est basé sur un dossier technique soumis par le ministère 
sectoriel concerné au Ministre ayant le plan dans ses attributions. 

Pour les projets sur financement extérieur en cours d'exécution, c'est le Ministre ayant les finances 
dans ses attributions qui donne un avis favorable. Ensuite, il sollicite l'accord du bailleur de fonds 
conformément aux accords de financement. 

Article 65 

Les acteurs de l'exécution des projets d'investissement public sont regroupés dans les catégories 
suivantes: 

- les autorités contractantes ; 
- les autorités approbatrices ; 
- l'organe de contrôle a priori; 
- l'organe de régulation et de contrôle a posteriori; 
- les agences d'exécution des projets. 

Section 2ème : De la gestion des projets 

Article 66 

La gestion des projets est assurée par une agence d'exécution ou une Unité de Gestion du Projet. 

Il s'agit notamment de: 

- un organisme autonome ; 
une entreprise ou un établissement public ; 

- tout autre service déconcentré. ~A 
~ 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 18 
Tél.: (+243) 81555 56 67 ·Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • priniature.gouv.cd 



owk 
Article 67 

Les ressources en faveur d'un projet sont allouées à travers les programmes budgétaires qui le portent 
et ce, suivant les règles et procédures en vigueur. 

CHAPITRE 2: DU SUIVI ET DE L'EVALUATION DU PROGRAMME ET DES 
PROJETS D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Section 1ère: Du suivi du programme d'investissement public 

Article 68 

Le Ministère du Plan, par le biais de la Direction de Contrôle et Suivi, assure le suivi du PIP afin 
d'apprécier la cohérence des dépenses d'investissement avec le cadre macroéconomique global, les 
grandes orientations politiques du Gouvernement, la planification et la programmation pluriannuelles. 

Il reçoit périodiquement les données sur les dépenses des projets d'investissement public à travers le 
système interconnecté d'information sur l'investissement public. 

Par la suite, il partage, à travers la même voie, ses appréciations et recommandations avec toutes les 
parties prenantes, notamment, les Ministères du Budget, des Finances et les ministères sectoriels. 

Le cadre de suivi ainsi que les procédures et les normes de suivi-évaluation du PIP sont repris dans le 
guide méthodologique contenu dans le manuel de procédures. 

Article 69 

Le Ministère en charge du budget assure le suivi budgétaire des investissements publics en appréciant 
la cohérence des dépenses d'investissement avec les prévisions et allocations budgétaires. 

Les informations nécessaires à la mise en œuvre de ce suivi sont transmises au Ministère en charge du 
budget par les entités de gestion et de suivi des projets d'investissement public à travers le système 
interconnecté d'information sur l'investissement public. 

Section 2ème : Du suivi des Projets d'investissement Public 

Article 70 

Tout projet d'investissement public fait l'objet d'un suivi comportant deux volets, physique et 
financier, au cours de sa mise en œuvre. 

Ce suivi se fait sous la coordination du Ministère ayant en charge le plan, en collaboration avec ceux 
ayant en charge les finances et le budget, ainsi que les ministères porteurs du projet, tant au niveau 
central, provincial que local. · 

Le suivi des projets financés sur ressources extérieures se fait par le ministère porteur du projet et par 
le Ministère des Finances. 

Article 71 

Le ministère sectoriel suit l'exécution physique du projet en appréciant essentiellement sa mise en 
œuvre par rapport au plan opérationnel, à la qualité des réalisations et à l'utilisation des ressources duÂ.{ 
projet. /' , . '-

Hôtel du Gouvernement. 05, Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd ~ 19 

  



Saiie 
Le Ministère en charge du plan organise le suivi de l'exécution physique et financière des projets et 
produit les rapports sur leur état d'avancement. 

Le cadre de suivi ainsi que les procédures et les normes de suivi-évaluation des projets d'investissement 
public sont repris dans le guide méthodologique contenu dans le manuel de procédures. 

Article 72 

Le Ministère en charge des finances s'assure du respect des engagements fiduciaires du pays dans la 
mise en œuvre des projets d'investissement public vis-à-vis des bailleurs de fonds. 

Il partage les données sur l'exécution physique et financières ainsi que ses appréciations avec les 
Ministères en charge du plan et du budget, à travers le système interconnecté d'information sur 
l'investissement public, afin de faciliter le suivi du programme d'investissement public. 

Les procédures et les normes de suivi del'exécution physique et financière des projets d'investissement 
public, à financement extérieur, sont contenus dans le manuel de procédures fixé par le Ministre ayant 
les Finances dans ses attributions. 

Section 3ème: De l'évaluation des Projets d'investissement Public 

Article 73 

Tout projet d'investissement public financé sur ressources propres, ressources extérieures ou 
cofinancé, fait l'objet d'une évaluation au cours de sa mise en œuvre. 

Le Ministère du Plan qui en assure la coordination à travers la Direction de Contrôle et Suivi, vérifie 
la conformité des réalisations par rapport aux objectifs préalablement fixés, au décaissement et aux 
impacts réels. 

Les résultats constatés font l'objet d'un rapport qui, le cas échéant, peut entrainer soit la suspension 
provisoire des allocations des fonds, soit l'annulation du projet selon le cas, soit le réajustement des 
plans opérationnels et financiers du projet concerné. 

Les procédures, les normes ainsi que les outils de l'évaluation des projets d'investissement public sont 
définis dans le manuel des procédures prévu à l'article 1er du présent Décret. 

Article 74 

Les rapports d'évaluation servent à la préparation du bilan d'exécution du PIP élaboré par le Ministère 
du Plan. 

Des copies des rapports d'évaluation sont adressées aux institutions, ministères et organismes 
concernés ainsi qu'aux Ministères en charge, respectivement, du budget et des finances qui les 
transmettent, le cas échéant, à la Cour des Comptes pour le contrôle à posteriori des dépenses de 
l'Etat. 

Article 75 

Le Ministre en charge du plan prépare, chaque année, un rapport d'évaluation du PIP de l'année n-V,. . 
ainsi qµ'une synthèse du PIP exécuté à fin premier semestre de l'année n. ~ ~ 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gambe • B.P. 8931 Kin 1 20 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax: (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



.. 
c5rde 

Les deux documents évoqués à l'alinéa 1c r ci-dessus accompagnent le projet de la loi des finances de 
l'année n+l. 

Section 4ème : Du financement des activités de suivi du programme et des Projets 
d'investissement Public 

Article 76 

Afin de garantir l'efficacité des activités de suivi du programme et des projets d'investissement public, 
le budget général du pouvoir central prévoit à cet effet des ressources qui sont annuellement allouées 
aux entités chargées <lesdites activités au sein des Ministères du Plan, du Budget, des Finances et des 
ministères sectoriels. 

Le crédit annuel alloué aux activités de suivi-évaluation est de 2% du budget d'investissement. 

Les modalités de gestion de ce fond sont fixées par un arrêté interministériel des Ministres ayant 
respectivement en charge le plan, le budget et les finances. 

Les Ministères en charge du Budget et des Finances s'assurent de la budgétisation des activités de suivi 
et l'ordonnancement des dépenses y afférentes. · 

Article 77 

Les PPP et autres projets d'investissement public sur financement extérieur incluent dans leur 
budgétisation les activités de suivi par les entités administratives compétentes. 

Le montant total de ressources allouées à ces activités ne peuvent pas être inférieur à 2% du coût total 
du projet. 

CHAPITRE 3. DU REPORTING SUR LES PROJETS D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Article 78 

La gestion du suivi des projets repose sur un système d'échange mutuel d'informations de toutes les 
bases de données et logiciels utilisés par les différents acteurs, à savoir : 

pour le Ministère du Plan : la Direction de Contrôle et Suivi, la Direction de Programmation et 
Budgétisation, la Plateforme de Gestion de l'Aide et des Investissements, l'Unité de Conseil et 
de Coordination -PPP ; 
pour le Ministère des Finances : la Cellule de Suivi des Projets et Programmes ; 
pour le Ministère du Budget : la Direction Générale des Politiques et Programmes Budgétaires ; 
la Coordination Informatique Interministérielle ; 
les agences d'exécution. 

Article 79 

Le Ministère en charge du plan produit un rapport consolidé et global sur l'exécution du portefeuille 
actif des projets d'investissements publics au plus tard trente jours après la fin de chaque trimestre. 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • BP. 8931 Kin 1 21 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+ 243) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd ~ 



Le projët de rapport consolidé et global fait l'objet d'une validation technique par les services s~~ 
attitrés avant sa transmission à l'autorité compétente. 

Le guide méthodologique de suivi-évaluation contenu dans le manuel de procédures prévu à l'article 
1er du présent Décret décline la procédure de l'élaboration du rapport global. 

CHAPITRE 4 : DU CONTROLE DES PROJETS EN COURS D'EXECUTION 

Article 80 

Tout projet d'investissement financé fait l'objet de contrôle des services en charge de l'évaluation du 
ministère de tutelle, des Ministères en charge du Plan, du Budget et des Finances. 

Le contrôle consiste à veiller sur la régularité juridique des procédures administratives en vue de faire 
respecter la portée du projet et de respecter le calendrier établi. 

Les projets d'investissement peuvent également être soumis aux inspections et contrôles des agences 
de financement, dans le cadre des accords passés entre l'Etat congolais et ces agences. 

Les procédures et les normes de contrôle des projets d'investissement public sont déclinés dans le 
gtùde méthodologique de suivi-évaluation contenu dans le manuel de procédures prévu à l'article 1er 
du présent Décret. 

Article 81 

Le contrôle de projets d'investissement par les services attitrés peut se faire à priori, à mi-parcours ou 
à posteriori. 
Article 82 

Outre les mécanismes internes et externes de suivi et de contrôle convenus entre le Gouvernement et 
les partenaires techniques et financiers, tous les projets d'investissement sont soumis aux contrôles 
externes prévus par les dispositions législatives et réglementaires régissant les finances publiques. 

CHAPITRE 5: DE LA REVUE A MI-PARCOURS ET DE L'ACHEVEMENT D'UN 
PROJET D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Section 1ère : De la revue à mi-parcours de la mise en œuvre d'un projet d'investissement public 

Article 83 

Fait l'objet d'une revue à mi-parcours, tout projet d'investissement public financé sur ressources 
propres, ressources extérieures ou cofinancé. 

Les Ministères en charge du Plan, des Finances et la tutelle du projet vérifient, chacun en ce qui le 
concerne, la conformité des réalisations du projet par rapport aux objectifs préalablement fixés, aux /. 
décaissements et aux impacts réels. ~ ~ Afl 

Hôtel du Gouvernemen~. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 . 22 
Tél.: (+243) 81555 56 67 • Fax : (+~43) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 4: 



owk 
Les résultats constatés font l'objet d'un rapport qui, le cas échéant, peut entrainer soit la poursuite du 
projet, la suspension provisoire des allocations des fonds ou l'annulation du proje,t selon le cas, soit 
la restructuration du projet concerné avec réajustement des plans opérationnels et financiers. 

Les procédures, les normes et les outils de la revue à mi-parcours des projets d'investissement public 
sont définis et déclinés dans le guide méthodologique de suivi-évaluation contenu dans le Manuel de 
Procédures prévu à l'article 1er du présent Décret. 

Section zème : De l'achèvement d'un projet d'investissement public 

Article 84 

A l'achèvement du projet, le responsable du projet doit soumettre au ministère de tutelle et aux 
Ministères en charge du plan, du budget et des finances, un rapport final comprenant : 

- une description détaillée des réalisations du projet ; 
- un état général des dépenses effectives ; 
- un relevé des engagements et des disponibilités financières, le cas échéant, à la date de clôture 

du projet; 
- une liste des biens meubles et immeubles requis durant la période d'exécution du projet; 
- un inventaire des biens meubles et immeubles arrêté à la date de clôture du projet ; 
- des leçons apprises pendant la mise en œuvre du projet. 

TITRE V: DE L'AUDIT, DE LA CLOTURE ET DE L'EVALUATION EX-POST 

CHAPITRE 1er : DE L'AUDIT DES PROJETS D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Article 85 

Tout projet d'investissement public fait l'objet d'un audit. 

Cet audit procède de la démarche de maîtrise des risques inhérents aux contraintes de délais, de coûts 
et de performances techniques et financières relatives au projet d'investissement prévu. 

Article 86 

Réalisé par un auditeur indépendant assermenté ou par la Cour des Comptes, l'audit évoqué à l'article 
précédent est, selon le besoin, un audit régulier, périodique ou ad hoc. 

A la suite de chaque mission d'audit, un rapport d'audit est établi. Il est adressé au Ministère en charge 
des finances ou aux commanditaires. 

Quel que soit le type d'audit, le ministère sectoriel assurant la tutelle du projet a l'occasion de répondre 
aux conclusions des auditeurs avant la soumission du rapport final aux autorités compétentes. 

Par ailleurs, le Ministère en charge des Finances veille à la mise en œuvre des recommandations de AI 
l'audit. / ~ /1/\._ 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin, Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 23 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail: cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd 



c::-

omk 
CHAPITRE 2 : DE LA CLOTURE DES PROJETS D'INVESTISSEMENT PUBLIC 

Article 87 

Sauf stipulations contraires des accords ou situations imprévisibles, tout projet d'investissement public 
prend fin à l'échéance prévue par les documents de projet. 

A l'étape de clôture, les activités de gestion associées à la phase de réalisation du projet sont achevées. 

Tous les paiements y relatifs doivent être effectués et les biens meubles et immeubles du projet remis 
à la tutelle du projet. 

Article 88 

La clôture de tout projet d'investissement public fait l'objet de rapport ou procès-verbal de clôture 
élaboré par le responsable du projet et validé par les services compétents du ministère de tutelle ·o u 
toute autre entité désignée par celui-ci. 

CHAPITRE 3 : DE L'EVALUATION EX-POST DES PROJETS D'INVESTISSEMENTS 
PUBLICS 

Article 89 

Tout grand projet, y compris de partenariat public-privé, ayant été achevé et clôturé, est soumis à une 
évaluation ex-post. 

Cette évaluation globale est menée par le Ministère du Plan, en collaboration avec le ministère porteur 
du projet, après l'achèvement de la mise en œuvre des actions publiques en vue d'attester les impacts 
socio-économiques. 

Les critères de détermination de grand projet sont définis par le manuel de procédures prévu à l'article 
1er du présent Décret. 

Article 90 

Destiné aux parties prenantes et au public, pour l'accroissement de la transparence de la politique 
publique, les résultats de l'évaluation ex-post contribuent, au travers des leçons tirées, à l'amélioration 
des méthodes et procédures de montage des projets ultérieurs. 

La démarche requise pour la réalisation des évaluations ex-post des projets d'investissements publics 
à travers ses services compétents est déterminée dans le guide contenu dans le manuel de procédures 
prévu à l'article 1er du présent Décret. 

TITRE VI : DES DISPOSITIONS FINALES 

Article 91 

Les litiges nés des activités des projets sont réglés par voie administrative. Tout litige non réglé par A, 
cette voie est tranché par la juridiction compétente. __,,,,-- ~ /'A. 

Hôtel du Gouvernement, 05, Avenue Roillaudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8931 Kin 1 24 
Tél.: (+243) 81555 56 67 - Fax: (+243) 81555 5~ 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd ~ 



,. 
;:-

y 

ornk 
Article 92 

Toutes dispositions antérieures contraires au présent Décret sont abrogées. 

Article 93 

Les Ministres du pouvoir central ayant respectivement le Plan, le Budget et les Finances dans leurs 
attributions, les Gouverneurs des Provinces ainsi que les responsables des exécutifs locaux sont 
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent Décret qui entre en vigueur à la date 
de sa signature. 

Fait à Kinshasa, le J 1 MA J 202J 

/ 

JudithSUMINWATULUKA 

trP>lrlu---t-'lan 

Nicolas 

Hôtel du Gouvernement. 05. Avenue Roi Baudouin. Kinshasa/ Gombe • B.P. 8981 Kin 1 25 
Tél.: (+248) 81555 56 67 - Fax : (+243) 81555 55 81 • E-mail : cabinet@primature.cd • primature.gouv.cd