UNIVERSITECATHOLIQUE DE BUKAVU
Centre d’Etude et de formation sur la Gestion et la prévention

des Conflits dans la région des Grands Lacs
(CEGEC )

Bukavu ( République Démocratique du Congo)
-------------------------------------------------------------------------

RECUEIL DES JUGEMENTS RENDUS
PAR LE TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE

DE BUKAVU SIEGEANT EN MATIERE PENALE
(1989 - 2004 )

1ère Partie   Vol. 1

Sous la direction de

Séverin MUGANGU MATABARO
et Marcel IMANI MAPOLI

Publié avec l’appui de l’Union Européenne

Editions du Cegec
2006

1



 N° Dépôt légal 230.3/057/2006
© Editions duCegec - 2006

2



Avant-propos

Il a souvent été reproché à la justice congolaise de ne pas se préoccuper
des droits des justiciables. Les praticiens du droit (les juges et les magistrats)
quant à eux relèvent les conditions de travail très difficiles dans lesquelles ils
sont obligés  d’exercer leur dure profession.
Tout en reconnaissant la justesse de cette revendication, le CEGEC estime néanmoins
que le juge ne peut être dédouané de son devoir de rendre une justice équitable.
C’est ainsi que le CEGEC a voulu mettre le juge devant son œ uvre, en lui  montrant
la manière dont il rend quotidiennement justice.

Le présent recueil  est le premier numéro d’une série de volumes à paraître
sur les décisions de justice rendues par les juridictions de l’Est de la RDC. C’est
d’une façon expérimentale qu’ il est publié et comporte ainsi toutes les faiblesses
généralement observables dans les premiers numéros.

 Ce numéro reprend les jugements rendus en matière pénale. Il sied d’emblée
de relever qu’au Tribunal de Grande Instance de Bukavu  la production est très
abondante. Ceci est un signe, à son actif, que cette juridiction est opérationnelle,
et qu’elle  rend des jugements. Le présent recueil ne reprendra cependant que
quelques jugements rendus par cette juridiction  durant une période de  16 ans,
c’est-à-dire de 1989 à 2004 (cf. tableau des références des jugements traités
par année en annexe au présent ouvrage).

Face à l’évidente abondance de jugements rendus, il se dégage une autre
question relative cette fois à l’appréciation de la qualité de cette production. Il
s’est ainsi agi, pour nous, d’oser gratter le vernis pour découvrir la vraie couleur
du bois. Par des analyses, des notes d’observation  et des commentaires sur ces
jugements, nous nous  sommes rendu compte  que, à bien des égards, tous ces
jugements n’ont pas rencontré l’ objectif qui devait être le leur. Bien au contraire,
hélas ! C’est, en effet, très souvent  que l’ on peut dénombrer des  jugements qui,
loin d’éduquer, loin de rétablir l’ordre public, loin de rétablir la paix sociale en
apaisant les justiciables, … bref loin de prévenir et de gérer  les conflits (objectifs
que le CEGEC partage largement avec le secteur judiciaire), créent une réelle
situation de malaise, de frustration, car les parties en cause sont généralement
renvoyées dos à dos.  Dans un nombre considérablement de cas, le juge a commis
tout simplement un déni de justice. Très fréquemment, en effet, le TGI de Bukavu
rend des jugements d’ irrecevabilité au motif que la partie citante n’ a pas  qualité
pour initier l’action. Suivant une pratique à la mode, le juge se « garde » de’ xaminer
le fond de l’affaire mais  fort curieusement sa justification procède souvent de
l’examen (sommaire, fût-il) des  éléments  tirés du même fond de la cause…

Il sera aussi intéressant pour le lecteur de découvrir dans cette compilation
que plusieurs fois la juridiction a adopté, par rapport à une même question (les

3



faits et les circonstances étant presque similaires), des solutions qui s’écartent
les unes des autres, voire qui s’opposent (exemple de l’infraction d’arrestation
arbitraire, dénonciation calomnieuse, imputations dommageables,…).

Le présent recueil est destiné, on l’aura compris, autant aux justiciables
qu’aux praticiens du droit, entendez, les plaideurs et les magistrats. Notre vœu
est qu’ il informe davantage les premiers sur le droit appliqué en République
Démocratique du Congo et aux seconds (surtout les magistrats), qu’il serve de
miroir à travers lequel il sera possible de revoir la manière dont la justice a été
rendue, pour un Congo radieux, un Congo respectueux des droits de l’homme.

   Nous avons essayé de reproduire certains jugements disponibles au greffe
pénal du TGI de Bukavu. Les qualités ont été omises, non parce qu’elles ne
présentent pas d’intérêt, mais plutôt suite à la contrainte spatiale qu’accusent
presque toutes les revues de production des recueils de jurisprudence.  Le premier
travail a consisté à « déchiffrer » les textes car ils avaient été saisis à la vieille
machine mécanique avec des rubans ou papiers carbones de l’administration publique
congolaise (c’est-à-dire plusieurs fois réemployés). Nous essayons aussi de dégager
les différentes « parties » qui forment chaque jugement en séparant la brève
présentation des faits de la motivation du jugement, sans égards pour le préambule,
pour les jugements qui en ont. Dans bien des cas cependant, la distinction entre
ces deux grandes parties  ne transparaît pas clairement.

 Au début de chaque jugement, nous relevons le(s) problème(s) de droit
qu’il pose ainsi que le résumé de la position du tribunal. Cette position est parfois
appuyée, parfois combattue par nos commentaires.  L’absence pour certains
jugements des notes d’ observation ne voudra aucunement signifier que la solution
adoptée par le juge est aussi partagée par les auteurs.  Dans les éditions ultérieures,
grâce à vos remarques, nous tâcherons d’être le plus  exhaustif, étant entendu que
même pour les jugements critiqués, tout n’a pas été dit. Nous le disions du reste au
début de cet avant propos,  ceci n’est que la première parution de la série; elle
sera suivie d’autres selon l’accueil et les observations qui lui seront réservés.

Nous ne saurons terminer cette présentation sans remercier principalement
l’Union Européenne pour son appui financier, les agents du greffe pénal  du Tribunal
de Grande Instance de Bukavu, pour leur disponibilité et leur  collaboration, le
secrétaire de l’Unité de jurisprudence du CEGEC, Monsieur Gabriel Kamundala
ainsi que Monsieur Pascal Mongane Muzusangabo Kinakambasi pour tous les soins
qu’ils ont apportés à ce texte.  Nos remerciements s’adressent également aux
collègues chercheurs du CEGEC, Bahati, Didiho, Furaha, et Mukwege, qui ont très
spontanément accepté de relire et ainsi rendre possible  cette reproduction. Enfin,
nous remercions de façon anticipée tous ceux qui voudront bien, par leurs
remarques, rendre meilleures nos prochaines publications.

4



Ont contribué

1. LWANGO Thomas, Avocat près la Cour Suprême de Justice, Chargé de
cours à l’Université Catholique de Bukavu, Bâtonnier.

2. MELI MELI Jacques, Avocat Général, Chargé de cours à l’Université
Officielle de Bukavu.

3. MUBALAMA Jean-Claude, Avocat  près la  Cour d’Appel de Bukavu,
Professeur à la Faculté de Droit à l’Université Catholique de Bukavu.

4. MULIKUZA Jean de Dieu, Avocat près la Cour d’Appel de Bukavu, Chargé
de cours à l’Université Officielle de Bukavu.

5. MWANGILWA Désiré, Président à la Cour d’Appel de Bukavu, Chargé de
cours à l’Université Officielle de Bukavu.

6. SHAMAVU Emmanuel, Juge au Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
Chargé de cours à l’Université Officielle de Bukavu.

7. TOTO Manimani, Avocat à la Cour d’Appel de Bukavu.

5



6



DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE - Faute pour les citants de
prouver que la parcelle querellée fait partie du patrimoine de leur
succession, n’ayant non plus produit aucun acte attestant qu’ils sont
liquidateurs de cette succession, le Tribunal se garde d’examiner le fond
de l’affaire et déclare l’action irrecevable 

R.P.  6034

En cause : Ministère Public et la Partie Civile MUKENGE NDIBU

Contre    : MUBALAMA  RUGAJO,  HABOU COLIBALY KALUNDA

Faits  
Attendu que par exploit de citation directe régulière, Maître MUKENGE

NDIBU et la succession ILUNGA- MUKENGE, représentée par son liquidateur
Maître MUKENGE NDIBU, ont fait comparaître les prévenus MUBALAMA
RUGAJO et HABOU COULIBALY devant le Tribunal de céans pour les voir
condamner aux peines prévues par la loi sur base des articles 205 et 207 de
la loi foncière ainsi qu’aux dommages et intérêts de 200000 Zaires ;

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce que toutes les
parties ont contradictoirement plaidé et conclu sur saisine régulière du
Tribunal ;

Attendu que par cette citation directe, Maître MUKENGE NDIBU ,
agissant en personne , et la succession ILUNGA MUKENGE reprochent aux
deux prévenus d’avoir usé des pressions pour obliger le Conservateur des
Titres Immobiliers d’établir deux certificats d’enregistrement successifs
portant sur la parcelle sise sur avenue Président MOBUTU n° 32, zone d’Ibanda
à Bukavu, au nom de MUBALAMA, HABOU ensuite, après avoir annulé celui
de MUBALAMA, alors que la parcelle en question appartient à la succession
ILUNGA MUKENGE ;
Motivation 

Attendu que sans qu’il soit besoin d’examiner le fond de cette cause, il
sied de constater au préalable que les parties citantes n’ont pas qualité pour
initier cette action, parce qu’il n’est pas prouvé que la parcelle querellée fait
partie du patrimoine de la succession ILUNGA-MUKENGE, ni de celui de
Maître MUKENGE-NDIBU, agissant en personne ;

Qu’en agissant au nom de la succession ILUNGA-MUKENGE, Maître
MUKENGE- NDIBU n’a produit aucun titre juridique pouvant permettre au
Tribunal d’apprécier s’il est liquidateur légal, testamentaire au judiciaire
suivant l’esprit de l’article 795 du Code de la famille ;

Que dès lors, faute de preuve de la qualité  de liquidateur dans le chef
de ce dernier et faute également pour la succession d’avoir payé les frais de

7



consignation pour la constitution de partie civile, l’action initiée par elle ne
sera pas reçue ;

Attendu qu’au regard de ce qui précède, la citation directe sera déclarée
irrecevable ;

Et les frais de la présente instance seront supportés par les deux parties
citantes ;

Dispositif  
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Ministère Publ ic entendu en ses réquisi tions verbales non-

conformes ;
Déclare irrecevable la citation directe pour défaut de qualité dans le

chef de tous les citants et pour défaut de consignation dans le chef de la
deuxième citante, en l’occurrence, la succession ILUNGA- MUKENGE ;

Met les frais d’instance à charge des citants ;
Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,

siègeant en matière répressive au premier degré, en son audience publique
de ce vendredi, 07 septembre 1990, à laquelle ont pris part les sieurs,
MUKENDI MULUMBA, Président de chambre, MUKENDI-MUSANGA et
MALENGA MINGA, Juges, avec le concours de l’Officier du Ministère Public
WATA N’LUMBU, et l’assistance de BASHIGE-ba-CHISHIGI, Greffier du siège ;

Nature du litige : en la forme, une citation directe (donc au pénal), le cité étant accusé,
(aucune base n’apparaît dans la reproduction du jugement) , d’avoir usé de pressions pour
obtenir l’établissementde deux certificatsd’enregistrementsuccessifs de droits réels fonciers
(et immobiliers ?) portant sur une parcelle de terre (références cadastrales non indiquées),
sise en la Commune d’Ibanda  à Bukavu.

Obligation de mentionner, dans les qualités du jugement, le libellé des préventions :
Il n’y a, dans le jugement RP. 6034, ni indication, par leur nature, leur date et leur lieu de
commission, des faits qui auraient constitué « pressions », (ce en quoi le jugement paraît
n’avoir pas respecté l’obligation faite au juge pénal par les articles 57 et 87 du C. Proc.Pén.,
ce dernier article exigeant d’ailleurs que le jugement contienne un résumé des actes de la
procédure suivie, ce qui implique un exposé sommaire du contenu à l’exploit de citation
pénale (qui est un des actes de poursuite), ni indication des dispositions légales portant
incriminations et peines applicables aux faits (ce par quoi le jugement a violé l’obligation qui
pèse sur le juge de motiver son oeuvre en droit en indiquant la base légale de sa décision). De
surcroît, un jugement aussi lacunaire ne satisfait pas à l’obligation de contenir en lui-même la
preuve de sa validité (Le Chevalier Braas, Précis de procédure civile, Ed. Bruylant, Bruxelles,
1946, t. II, nr. 910, p. 480).

Des faits de la cause et de la procédure :
Par requête apparemment sans date, introduite auprès du président du tribunal de

grande instance de Bukavu et par exploit de citation, où manquent les mentions qui auraient

8



dû déterminer les biens fonciers visés, le Syndic des Défenseurs Judiciaires,Monsieur M.Nj.,
déclarant représenter ensemble Me. M. ND. et la succession I.M.K. II, a demandé permission
du Juge de (CITATION) « assigner  (sic)  les deux défendeurs ou l’un sans l’autre à bref délai,
soit le citoyen (M. ...) et le sieur (H. ...) » (le reste du texte est sans intérêt pour notre analyse).

Le président du T.G.I./Bukavu, où la cause était portée, a donné ordonnance
abréviative du délai de comparution. Ni la requête en abréviation du délai, niolr’donnance
n’indique les faits poursuivis par leur nature, leur date et le lieu où ils auraient été commis ;
l’article 57 du C. Proc.pén. n’a donc pas été respecté ; mais le tribunaln’a point examiné cette
exception (alors que dans un autre jugement : R.P. 9799 par exemple, analysé dans la
présente étude, le même tribunal a sanctionné une telle omission qui, effectivement, est une
omission d’une mention substantielle et une violation grave des droits de la défense.

On constate aussi qu’aucun des deux actes, requête et exploit de citation de prévenu,
reproduits dans les qualités du jugement, donc en forme authentique, n’indique les noms et
autres élémentsd’identificationdes membres de la succession que le D.J. déclaraitr eprésenter.
Cette omission constituait violation de lo’ bligation, posée par le même article 57 précité (et
dont la mise en oeuvre résulte de l’article 2 du Code de procédure civile) ; elle ne respectait
pas les prescriptions, posées par notre Code de la Famille (ou livre deuxième du Code civil),
s’agissant de déterminerl es personnes parties à un acte juridique,notamment à une instance
judiciaire.Or l’indicationdes ces éléments d’identificationdes personnes parties à un procès
est une mention substantielle, dont l’omission ou l’indication incomplète entraîne nullité
absolue, en tant que violation du droit (de la défense), du droit pour une personne recevant
exploit d’huissier d’y trouver tous les éléments dont elle a besoin pour reconnaître, sans
risque d’erreur, la personne qui se fait son adversaire en justice, c’est-à-dire la personne qui
prétend créance et qui, s’il y a lieu, répondra des suites dommageables du procès et de ses
errements.

Même s’il y avait eu silence des prévenus sur ces causes de nullité de la procédure
engagée contre eux, les juges avaient l’obligation, les principes et règles ci-avant rappelés
étant d’ordre public, de soulever ceux-ci d’office. Pour avoir omis de le faire, le jugement sous
examen était nul. Mais les demandeurs, responsables desdites omissions, et contre lesquels
le jugement a été rendu, ne pouvaient pas le quereller à cause de ces omissions à eux
reprochables.

De l’énoncé des préventions :
Les énoncés du jugement, relatifs au libellé de la prévention n’ont pas respecté le

prescrit de l’article 57 du C. Proc.pén. En effet, ils ne permettent pas de connaître la date et
le lieu où le/les faits querellés ont été commis, non plus que leur nature. Le jugement ne
satisfait donc pas à l’obligation des juges, posée par l’article 87 précité, d’indiquer l’objet de
leur saisine. D’ailleurs, le même tribunal, dans une autre cause pénale (RP. 9799), a retenu
que l’omission, par l’exploit de citation de prévenu, d’indiquer de façon précise la date du fait
poursuivi est une omission d’une mention substantielle, rendant l’action exercée
irrecevable (dans ladite espèce RP. 9799, le tribunal a sanctionné une omission qui rendait
impossible pour le tribunal de vérifier si la prescription de l’action publique n’était pas déjà
acquise aux prévenus); c’est donc, dirions-nous, une  cause de nullité de cette citation.

Contrariété du jugement en ses deux contenus :
En son premier paragraphe, la motivation du jugement dit que le citant n’a pas (à son

nom) les titres légalementrequis (contrat de locationpassé avec l’Etat ; contrat de concession
foncière et certificat d’enregistrement de ce contrat de  concession foncière : le texte de
l’exploit de « assignation », reproduit par le jugement, comporte un vide après les deux
mentions de « Certificat d’enregistrement »).

Le juge a donc, en réalité,commencé par constater et dire que les prétentions de droits
civils du citant n’étaient pas fondées, vu l’absence des titres constitutifs et probants, seuls
admis par les articles 227 et 229 de lal oi nr. 73-021 du 20 juillet1973, (telle que modifiée
« et complétée » par la loi Nr. 80-008 du 1er août 1980) portant régime général des biens,

9



régime(s) foncier et immobilier et régime des sûretés : faut-il rappeler qu’un jugement qui
déclare l’inexistence des moyens de preuve nécessaires, non seulement est interlocutoire
(Code de procédure civile, art. 73), mais encore ressortit au contentieux objectif (Jean Vincent,
Précis de procédure civile, Dalloz, Paris ; 1973, nr. 21, page 34).

Par la suite et se contredisant, le même jugement dit qu’il ne va pas examiner (statuer
sur) la question des mérites de l’action du citant ;i l viole l’ordre de déroulementde l’instruction
de la cause imposé par l’article  . Le  tribunal examine alors la question de la qualité requise
pour agir, se refusant, curieusement, de statuer sur les mérites des prétentions civiles (droits
fonciers et/ou immobiliers). Au plan de la procédure et du régime des fins de non-recevoir, le
tribunal a donc fait une fausse applicationdes règles sur la fin de non-recevoir : un jugement
qui, tout ensemble dit non prouvées les prétentions civiles que recherche une citation directe
et revient dire irrecevable cette action engagée par citation directe se contredit.

Déni de justice :
Ce jugement, d’ailleurs, contient déni de justice. En effet ,  ayant déjà, dans sa

motivation, dit manquants les titres de concession foncière (et propriété immobilière) au nom
des demandeurs et donc non établies les prétentions de ceux-ci, il refuse, dans son dispositif
formel, de consacrer la situation juridique déjà dite et, se contentant, dans ces conditions, de
statuer sur la recevabilité de l’action, il produit un dispositif favorable à l’autre partie, surtout
si l’on tient compte que les personnes qualifiées « succession I.M. » sont innommées : ce
jugement n’étant, quant à ce, opposable à aucune personne (sauf Maître M. Nd. qui a été
nommément déterminé), n’importe qui aurait pu initier une nouvelle action sans risque de se
voir  et entendre dire opposable le jugement sous examen.

Pourrait-on, à cet avis et en ce que le jugement n’a pas tiré les conséquences de fond
de ce que, en sa motivation,i’l constataitl ’absence de preuve des prétentionsdes demandeurs,
opposer que c’est le dispositif du jugement qui contient  la décision ?

On pourrait le croire au premier abord, probablement en pensant à ce que les voies de
recours  visant un jugement ne peuvent en viser que cette partie, le dispositif, et non pas les
qualités ou la motivation( François Rigaux La nature du contrôle de la cour de cassation, éd. E.
Bruylant, Bruxelles, 1966, n° 98, p. 158). Mais, d’une part, il est un principe général du droit
que tout acte juridique forme un tout  et ses clauses s’interprètent les unes en tenant compte
des autres ( principe dont applicationpar le Code civil congolais, livre 3, articles 59 : « Toutes
les clauses des conventions s’interprètent les unes par les autres, en donnant à chacune le
sens qui résulte de l’acte entier »). Et d’autre part, un jugement (criticable, dans la présente
espèce, il est vrai, sur certains éléments de son contenu), peut bien, quant à sa structuration,
comporter un élément de son dispositif dans une partie consacrée à la motivation ; et la cour
de cassation de Belgique a décidé que « la loi ne détermine pas la place que doivent occuper
dans les jugements et arrêts le dispositif et les motifs ... (voir François Rigaux, op. cit., n° 207,
p. 320).

Bref, ce jugementaccumuledes erreurs dans la procédureet dans la solutionprononcée.
Il faut retenir, surtout, que sur des moyens d’intérêt privé, le juge s’est saisi d’office et a violé
le principe dispositif ; de même, pour n’avoir fait apparaître  que dans le dispositif issu de
son délibéré, la question de productions dont l’absence lui paraît devoir enlever sa décision,
le jugement a violé aussi le principe du contradictoire.

10



DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE  - Faute pour le citant, dans un
conflit foncier,  de ne  produire  le contrat  de location ni le certificat
d’enregistrement portant sur la portion de terre litigieuse, son  action
est dite  irrecevable pour défaut de qualité

R.P. 8510

En cause : Ministère Public et Partie civile SAFARI WA KARUME
Contre      : LUNJWIRE NTAKO

Faits

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce qu’à l’audience
publique du 17 janvier 1996 au cours de laquelle le Tribunal a clôturé les
débats, et pris la cause en délibéré, toutes les parties ont sur remise
contradictoire comparu, le prévenu LUNJWIRE NTAKO, en personne assisté
de son Conseil Maître NTABARUSHA et la partie citante SAFARI wa KARUME
représentée par son Conseil Me LUSAMBO lwa KARUME ;

Attendu que de l’exploit de citation et des faits tels qu’exposés par la
partie citante, il résulte que la partie citante soutient être propriétaire d’une
parcelle  S.U 6026/IBANDA sise quartier NDENDERE, achetée auprès  de
Monsieur BUHENDWA  MADEGE qui lui aussi l’avait eue de Monsieur CHUMA
NGEKEMA en mars 1988;

Que pour ce faire, un acte de vente fut signé entre parties le 20 janvier
1989 ;

Que néanmoins, voulant obtenir un titre pour cette parcelle, elle se
heurta à la résistance du prévenu qui a des prétentions sur la même parcelle
au motif qu’il l’avait acquise par achat en février 1991 auprès de CHUMA
NGEKEMA et qu’il en avait un contrat de location lui délivré par le service
compétent ;

Qu’ainsi, le prévenu a illégalement occupé cette parcelle en y exerçant
des années durant des cultures vivrières avant de démolir la fondation qui
s’y trouvait ;

Que de tout cela, la partie citante sollicite la condamnation du prévenu
pour occupation illégale des terres et destruction méchante, aux peines
prévues par la loi ainsi qu’au payement de la somme en Nouveaux Zaïres
équivalente à 1.300$ U.S. en réparation des préjudices subis ;

Attendu que pour sa part le prévenu LUNJWIRE NTAKO déclare avoir
obtenu cette parcelle  S.U. 6026 qu’il occupe régulièrement de Chuma et a
plus tard, soit le 26 mai 1992, signé avec la République du Zaire représentée
par le Conservateur des titres immobiliers, le contrat de location n°D8/
N.22.387 portant sur celle-ci ;

Que de cela, il soutient que son acte d’usage ou de jouïsance sur la
parcelle SU6026  trouve sa base dans ce contrat de location, titre reconnu
par la loi ;

11



Que néanmoins, avant toute défense au fond, il a soulevé l’exception
d’irrecevabilité  de l’action, introduite contre lui par la partie citante pour
absence de qualité ;

Attendu que pour soutenir cette exception, il invoque notamment les
articles 53 et 57 de la loi foncière qui portent que le sol est la propriété
exclusive de l’Etat ; inaliénable et imprescriptible et que les parcelles du
domaine privé de l’Etat ne peuvent faire l’objet que d’une concession
perpétuelle, d’une concession ordinaire ou d’une servitude foncière ;

Qu’il poursuit que pour justifier de la qualité de concessionnaire sur
une portion de terre déterminée, il faut en produire un contrat de location
dont la partie citante ne dispose pas, le reçu du 20 janvier 1989 constatant
une vente passée avec BUHENDWA MADEGE sur une parcelle de 10 m sur
20 m non autrement identifiée n’ayant aucune incidence juridique du point
de vue foncière ;

Attendu que répliquant, la partie citante par son Conseil soutient avoir
la qualité conformément à son reçu du 20 janvier 1989 constatant la vente ;

Motivation

Attendu que par la qualité, la doctrine entend le titre juridique en
vertu duquel une personne est investie du pouvoir de faire juger le litige par
le magistrat (verbo action n° 14 RD, procédure civile, 1953 T.I cité par ETANA, 
cours de procédure civile, UNIKIN 1985-1986) ;

Attendu que dans le droit foncier zaïrois, cette qualité ne peut découler
que d’un titre prévu par la loi, qui est un contrat de location ou un certificat
d’enregistrement ;

Que dans le cas d’espèce, la partie citante consciente de ce qu’elle n’a
pas qualité a, en vain, invoqué l’existence d’un contrat de location en faveur
de CHUMA NGEKEMA qui aurait cédé ses droits à BUHENDWA MADEGE qui
lui a vendu la portion de terre litigieuse mais sans jamais le produire ;

Que la partie citante n’ayant ni contrat de location ni certificat
d’enregistrement portant sur la portion de terre litigieuse, le Tribunal dira
recevable et fondée l’exception d’irrecevabilité soulevée par le prévenu ;

Dispositif :
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu la loi foncière ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions non conformes ;

12



Dit recevable et fondée l’exception soulevée par le prévenu LUNJWIRE
NTAKO ;

Y faisant droit ;
Dit irrecevable faute de qualité la citation directe introduite par SAFARI

wa KARUME sous R.P 8510 ;
Met à sa charge les frais de justice payables dans le délai légal ou 7

jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du mercredi 24 janvier 1996 à laquelle siègaient
MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKUANI
PHAKA, Juges ; en présence du Ministère Public représenté par MUNKOKOLE
KATAMBWE, 1er substitut du Procureur de la République et avec l’assistance
de ZIHALIRWA TSHOMBA, Greffier de siège.

Faits indiqués par l’exploit de citation directe :
On peut les comprendre et les résumer comme suit: il aurait été opéré deux contrats de

vente successifs de la même parcelle de terre, par un même vendeur (Ch.), passés avec deux
acheteurs. Le deuxième en date a abouti à un contrat de locationq ue le second acheteur a
obtenu des services étatiques.

Le premier acheteur a cité au pénal sous les inculpationsi ndiquées ci-avant.Le tribunal
va procéder comme dans le cas du RP 6034 ; donc d’abord dire que la preuve (légale) des
prétentions du citant manque ; ensuite, refuser de statuer (dans le dispositif) sur ce qui vient
d’être retenu comme fait établi, et examiner la question de recevabilité de l’action, motif pris
de l’absence de la qualité requise pour agir.

Curieusement, l’exploit de citation à prevenu, dont le jugement reproduit la motivation
et le dispositif, ne demande point de condamnation pénale. Mais le réquisitoire du ministère
public aurait, selon le jugement, invoqué l’absence de preuve de la destruction méchante,
certes, mais gardé silence sur le second chef d’accusation,  à savoir l’occupation illégale de
terrain, alors que , dans un procès pénal, l’organe de la loi est tenu de requérir sur tous les
chefs d’accusation. Le tribunal n’a point relevé cette omission ; il a, par son silence, omis de
rouvrir les débats et demander au ministère  public de requérir complètement ; ce par quoi,
les juges ont commis un déni de justice.

Chose plus étonnante encore, le ministère public a, dans son réquisitoire résumé par
le jugement, demandé au tribunal de « décider par jugement des poursuites judiciaires à
charge de Ch. Ng. Pour stellionat ». Il faudrait, par bonne volonté, penser que le texte des
juges a trahi le contenu, quant à ce, du réquisitoire lu. D’abord, il est un principe que le
tribunal ne peut pas se saisir lui-même ; il ne peut donc pas « décider des poursuites » pour
des faits dont il n’était pas saisi. D’autre part, on ne peut pas, dans la présente espèce,
objecter que les termes du jugement signifierait que l’organe de la loi aurait demandé au
tribunal de donner aux faits une la qualification juridique de stellionat au lieu de celles de
« occupationi llégale de terre et destruction méchante d’une maison, ces deux dernières étant
celles que l’accusation avait libellées dans son exploit de citation directe. Comme l’enseigne
la doctrine et même la jurisprudence de notre Cour suprême de justice, le changement de
qualification en cours d’instance pénale n’est pas valide si les éléments constitutifs de la
qualification nouvelle sont d’une nature différente de celle des faits indiqués dans l’ acte
introductifde l’instance,à moins que, le tribunal,après avoir constatéqu’il y a lieu de requalifier,
n’ait rouvert les débats, averti le prévenu qu’il a le droit de réclamer une nouvelle citation
valide, et obtenu la comparution volontaire,l e prévenu renonçant expressément à se prévaloir

13



de ce droit à un autre exploit de citation,l e tout constaté par procès-verbal dressé à l’audience
et contresigné par le prévenu. Les arrêts où notre C.S.J. a cassé des jugements pour cause de
non respect de ces formalités cumulatives et substantielles, sont nombreux. Or dans la
présente espèce, alors que le cité avait été cité à répondre de faits constitutifs des deux
infractions indiquées ci-dessus, le ministère public aurait, dans son réquisitoire (définitif)
demandé de disqualifier les faits et les requalifier comme stellionat,i nfraction passible d’une
peine d’emprisonnement pouvant aller jusqu’à cinq ans. Ou bien l’officier du ministère public
requérant a commis une erreur de droit, ou bien c’est le texte du jugement qui lui a prêté une
demande déformée. Peut-être a-t-il demandé la requalification des faits en demandant alors
aussi que les formalitéssubstantiellesr appeléesci-avantsoient respectées ?Mais le jugement
n’a pas statué sur la demande de voir le tribunal « décider des poursuites pour stellionat » ;
et pourtant, tenu de rencontrer tous les moyens et tous les chefs de dispositif que l’une ou
l’autre partie lui aura soumis, il aurait dû se prononcer explicitement ; ne l’ayant pas fait, le
tribunal a violé l’interdiction faite aux juges de statuer infra petita ; dans un certain sens, il
a commis  un déni de justice.

Sur les prétentions civiles du citant :
Le jugement retient que ce dernier ne détient pas un contrat de location (qui aurait dû

être obtenu de l’Etat) ; qu’il présente seulement un reçu destiné à prouver avoir versé un prix
de vente au sieur Ch. ; reçu qui, constate le jugement, est sous seing privé ; statuant sur ce,
dans sa motivation, le jugement retient que cette pièce « na’  aucune incidence juridique »
(sans doute le jugement veut dire, sans le dire, que les droits prétendus par le citant ne
peuvent pas, selon notre système foncier et immobilier, ayant son origine dans l’Act Torrens,
les droits réels ne peuvent être établis que par certificat d’enregistrement du titre qui leur sert
de base.

A cet égard, il nous paraît que le jugement omet – est-ce la faute des plaideurs , alors
que le juge a acté qu’il lui avait été demandé des condamnations pénales ? – d’examiner les
droits de créance foncière et immobilières, - nos entendons le fameux droit à devenir
concessionnaire du fon et propriétaire des immeubles,-  lesquels, comme montre l’ article
(238 ? selon les trois « versions » que le Journal officiel de la R.Z. a données au texte de la
loi nr. 73-021 ;;;, la numérotationdes articles change , ce qui blesse la théorie juridique de ce
J.O.) de la loi foncière, ne sont pas soumis à enregistrement et certification de cette formalité.
Mais la question de ce droit à devenir concessionnaire du fond et propriétaire des immeubles
avait-elle été posée ?

Deux éléments nous semblent fournir réponse. En premier lieu, le jugement même
rend compte que la partie citante avait invoqué se trouver empêchée, par fait du cité, d’obtenir
les titres légaux et même avoir engagé la procédure administrative en obtention des titres,
mais que les services administratifs compétents attendaientl ’issue du procès en cours pour
établir et remettre au citant lesdits titres. Les juges étaient alors tenus de statuer sur ces faits,
et, sauf à les écarter par due motivation (quod non), à se garder d’accorder au défendeur, par
le gain de la cause, une prime à la mauvaise foi.

Ensuite, dans la mesure où, cependant, le jugement lui-même, en parlant d’une vente
dont preuve par un reçu de prix, montre que la question ainsi soumise concernait la créance
immobilière (le fameux droit à devenir concessionnaire du fond et/ou propriétaire des mises
en valeur) à laquelle le législateura reconnu droit de cité dans notre système juridique,i l serait
important de vérifier si l’action civile exercée au pénal n’aurait pas dû être examinée (non plus
comme fondée sur des droits réels, mais sur le fameux « droit à devenir concessionnaire du
fond et propriétaire des éléments de mise en valeur de ce fond »). Si à cette question la
réponse est positive, le silence du juge aurait pu constituer déni de justice. Mais il se trouve
que, dans une motivation dont l’expression est peut-être insuffisante, le juge a dit que les
titres de tels droits, à savoir la quittance du prix qui avait été payé au cédant  « n’ont  aucune
incidence ». Pour nous, cette motivation, qui aurait été une ouverture à cassation, n’, hélas,
donné lieu ni à débats sérieux, ni à recours en appel.

14



Ainsi donc, il nous semble que les juges ont omis, fautivement, de statuer sur un
moyen de fait (l’obstruction imputée au défendeur) et sur un moyen de droit (le droit à devenir
concessionnaire du fond et propriétaire des immeubles ; et le droit du demandeur aux
dommages et intérêts à charge du défendeur.

Sur ce que les juges ont examiné comme  la question de la qualité pour agir :
Le jugement est plus intéressant encore à étudier.
D’abord relevons que le jugement donne sa notion de la qualité requise pour agir. Il

adopte une solution erronée, empruntée, semble-t-il, à un syllabus de cours dispensé à
l’UNIKIN. Selon cette doctrine, celui qui se prétend propriétaire immobilier (la solution serait
extensible aux autres droits réels, fonciers et immobiliers notamment) devrait justifier de la
qualité pour agir, alors qu’il agit à son propre nom et pour son propre compte. Cette définition
de la qualité requise pour agir est erronée ; car la question de la qualité pour agir concerne un
plaideur qui agit au nom et pour le compte d’une autre personne. Le jugement a donc donné
à une condition d’exercice de l’action (la qualité pour agir) une interprétation incorrecte.

Il y a eu fausse application de la règle en vertu de laquelle est irrecevable l’action mue
par une partie qui ne justifie pas de la qualité pour agir. Cette règle a été appliquée, en effet,
à un plaideur qui disait bien agir à son nom et pour son propre compte ; alors que, même si
cette précision avait manqué dans les actes de procédure du citant, on aurait dû appliquer la
règle selon laquelle «  on est toujours censé agir pour soi et pour son propre compte » (Code
civil congolais, art. 19 : « On ne peut, en général, s’engager ou stipuler à son propre nom que
pour son compte »).

Le jugement reproche au citant d’avoir invoqué un contrat de location et de ne l’avoir
pas produit. Sous réserve d’éventuellement vérifier la procédure suivie sur ce point et,
notamment, la question de savoir si les droits de la défense ont été respectés en faveur de la
partie dont le droit se trouvait contesté et qui était invité à le prouver , on peut retenir que le
jugement paraît être justifié.

Le texte du jugement, résumant les moyens opposés par les parties, ne montre pas
que le cité ait demandé que son adversaire produise les titres dont les juges disent constater
l’absence. Or tout acte de procédure , - ainsi de la contestation de titre ou de l’exigence de sa
production au procès, - dont un jugement ne constate pas qu’il ait été fait ou accompli, doit
être tenu pour n’avoir pas été fait ou accompli

Mais le jugement semble lier l’absence du contrat de location et celle du certificat
d’enregistrement, pour en déduire que l’action est irrecevable. Le jugement encourt ainsi
reproche pour vice de sa motivation :deux faits retenus, dont le régime juridique n’est pas le
même, ont été confondus dans une conséquence juridique (l’irrecevabilité de l’action),
conséquence qui, d’ailleurs, est basé sur une erreur de qualificationde la situation retenue :
le jugement en tire irrecevabilité de l’action.

Au regard de nos recherches, il y a refus, conséquent mais erroné, d’examiner les
éléments de fond (par ailleurs constatés).

15



DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE — N’a pas qualité pour initier
une action en justice  un prétendu concessionnaire qui ne produit  ni
n’offre à produire un contrat de concession signé avec l’Etat congolais
ou un certificat d’enregistrement - CITATION DIRECTE –En cas de citation
directe, malgré le désistement de la partie citante, la qualité de cette
dernière  doit être établie pour apprécier de la recevabilité de la demande
––ORDRE DES NOMS - S’ il y a contestation sur l’ordre des noms dans un
document de cession entre  parties, le Tribunal exiger  qu’ il soit produit
un extrait de l’acte de naissance qui, seul, peut renseigner sur l’ordre
véritable des éléments du nom

R.P. 10621

En cause :   Ministère Public et Partie Civile MUSHILEMBA ABEDI
Contre     :   BURUME  BAKUBAGANDA

Faits  
Par citation directe enrolée sous RP. 10621, sieur Mushilemba Abedi

sollicite la condamnation du sieur Burume Bakubagama  aux peines prévues
par la loi pour les infractions de destruction méchante, violation de domicile
et  vol qualifié ainsi qu’au payement  de  la somme en monnaie nationale
équivalente à 50000$ à titre de réparation des préjudices subis et celle de
25000 $ à titre de contrevaleur des biens  et matériaux emportés ;

Le citant soutient être  propriétaire d’une parcelle SU 9513 à Ibanda
couverte par les documents ci-après : une attestation de propriété, une
autorisation de bâtir, un procès-verbal de constat des lieux et de mesurage
dressé par le géomètre MULEGA MIHIGO et que les démarches pour l’obtention
du titre étaient déjà amorcées ;

Qu’alors qu’il était absent de la ville en date du 21 novembre 2003, le
cité accompagné d’un groupe de policiers fit irruption dans  sa parcelle et
emporta les bâches qui étaient sur la maison avant la dalle ainsi  que  les
sticks d’arbres qui  se trouvaient sur les lieux ;

Que le 10 décembre 2003, il revint dans la même  parcelle avec des
militaires porteurs des barres de mines et de marteaux ;

Qu’après avoir  chassé les personnes trouvées sur les lieux, il ordonna
qu’il soit procédé à la démolition de la maison et au changement de tous les
biens y trouvés sur son camion

Que suite de cela, les occupants de la maison ainsi détruite ont eu à
passer plus de trente six jours à la belle étoile ;

Motivation  
Avant toute défense quant au fond, le prévenu a soulevé l’exception de

l’irrecevabilité de l’action tenant au défaut de qualité dans son chef. Qu’en

16



effet, pour prouver la qualité de propriétaire de la parcelle SU 9513, la partie
civile produit une attestation de propriété délivrée par le Bourgmestre
d’Ibanda, une autorisation de bâtir et un procès-verbal de constat des lieux
et de mesurage.

Qu’en milieu urbain, la qualité de concessionnaire sur une parcelle
se prouve par la production d’un contrat de location conclu avec l’Etat suivant
les dispositions de la loi foncière ;

Que par contre, la propriété d’ un immeuble est prouvée par le certificat
d’enregistrement ;

Qu’en l’espèce, le citant ne produit et n’offre de produire ni l’un ni
l’autre de ces documents ;

Que le Procureur Général près la C.A. de Bukavu a même établi dans
une lettre n°1377 du 8/11/2003 versée au dossier que la parcelle 9513
n’existe pas ;

Qu’à la première page, le PG constate  que le 10/1/2001, MUSHILEMBA
ABEDI et MUSHILEMBA BYAMUNJIRA signent un acte un acte de cession
qui  atteste que le deuxième devient propriétaire de la parcelle 279 bis
présentée ici comme le SU 9513;

Que fort de ses droits sur cette parcelle, BYAMUNJIRA cédera celle-ci
au prévenu et ce devant témoin dont son conseil  le défenseur judiciaire
KAHINDO MAPERA moyennant la  somme de 2000$ ;

Pour soutenir cette exception, le prévenu a  produit au dossier
notamment  l’acte de cession du 10 janvier  2001 passé entre le citant et
BYAMUNJIRA sur ladite parcelle ;

Lorsque le document lui a été opposé à l’ audience publique du 20 juillet
2004, le citant a seulement soutenu que cet acte n’émane pas de lui parce
qu’il s’appelle MUSHILEMBA ABEDI et non ABEDI MUSHILEMBA ;

Toutefois, il n’a pas produit un extrait d’acte de naissance pour  établir
que c’est de cette manière que son nom avait été déclaré à l’état-civil ;

A  l’audience de remise soit le 03 août 2004, au lieu de se présenter,
la partie civile a fait dire le conseil du prévenu qu’ils ont déjà trouvé un
arrangement sur ce litige ;

Que cela sera confirmé   par la  partie civile elle-même dans la lettre
signée à Goma le 12 août 2004 et dans laquelle elle déclare se désister
après avoir découvert que les faits   reprochés au prévenu ne sont  pas
fondés et ce, après investigation ;

Le Tribunal se fait la conviction que ce désistement n’est pas étranger
à l’exception de défaut de qualité soulevée par le prévenu.

Que quoique     cette partie civile se soit desistée, sa qualité devrait
être prouvée pour la recevabilité de cette action étant donné qu’il s’agit d’une
citation directe ;

Qu’aucun élement de droit n’ayant été fourni pour établir cette qualité,
le Tribunal  dira recevable et fondée l’exception soulevée par la partie
prévenue.

17



Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de  compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu la loi foncière ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions ;
Dit recevable et fondée l’exception soulevée par le prévenu BURUME

BAKUBAGANA ;
Y faisant droit ;
Dit la  citation directe introduite par sieur MUSHILEMBA irrecevable

pour défaut de qualité dans son chef.
Met les frais d’instance à sa charge.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique du mardi 28 mars 2004 à laquelle siégeaient
Dieudonné MUKENGULE, Président, Jean-Marcel MUKENDI et Emmanuel
SHAMAVU, Juges avec le concours du Ministère Public représenté par SALEH
KATAMEA, Substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de
Evariste NAMEGABE, Greffier.

Préventions : 1) Destruction méchante ;  2) Violation de domicile ;  3) Vol qualifié.
Date précisée des faits: les 10 déc. 2003 et 21 novembre 2003.
Objet de la demande : 1) Condamnation pénale ;  2) Dommages et intérêts.
Le jugement, dans sa motivation, examine trois points, à savoir :  1) Une exception

tirée de la question de qualité pour agir ;  2)  Le désistement du citant ;  et 3) Lo’rdre des
éléments d’un nom du cité, dans une vente que celui-ci invoquait.

1. Processus suivi par les juges 
Le jugement commence par constater l’absence de preuve de la qualité de propriétaire

des lieux litigieux. Le tribunal a violé les règles de la procédure, dès lors qu’il a d’abord statué
sur la question de preuve des droits litigieux, pour ensuite refuser de dire si les prétentions
sont fondées.

2. Querelle du citant contre le nom du défendeur comparaissant 
Dans l’instructionde la cause, la personne comparaissantcomme défendeur a invoqué

un titre de droits fonciers dans lequel l’ordre des éléments de son nom était bouleversé ; le
citant en a tiré le moyen selon lequel, le Code de la Famille interdisant ce bouleversement, le
titre produit ne pouvait pas être retenu par les juges en faveur du cité. Le tribunal a opposé
à l’excipant que celui-ci n’avait pas apporté la preuve que les actes de l’état civil  ordonnaient
les éléments dudit nom autrement que les pièces invoquées par le défendeur. Ce faisant, le
tribunal nous paraît avoir transféré, du titulaire d’un nom à une tierce personne la charge de
prouver les éléments des actes de l’état civil du cité. Ne devrait-on pas mettre à charge d’une
partie qui, pour soutien de ses prétentions même en défendant, produit un document dont le
nom du titulairediffère, par l’ordre de ses éléments, de celui du cité (ordre reconnu lors de son
identificationà l’appel de la cause) ? Le débat aurait conduit à rechercher l’interprétationdes
dispositions idoines du « C.F. 87 ». Dommage que le tribunal et, peut-être des débats mal

18



soutenus par les plaideurs, aient esquivé ou perdu de vue un vrai débat juridique. Dommage
que la cause n’ait pas pu être débattue sur appel et, peut-être, sur pourvoi en cassation.

3. Droit de se désister.- Etat de la cause.- Droit des juges d’en déduire aveu.
Le citant a écrit qu’il avait trouvé un arrangement amiable avec le cité au sujet du

préjudice causé par les infractions poursuivies ; il a, en conséquence, informé le tribunal de
son désistement de l’action ; le jugement écarte ce désistement et, - pire encore,- pour ce
faire, il interprète le désistement comme aveu que les faits poursuivis par citationdirecte sont
« non fondés ».

La déduction faite par le tribunal est d’abord incompatible avec la position de refuser
d’examinerl es mérites de la citationdirect ;l ’argumentationcontre le désistementest d’autant
plus inepte, que le tribunal va ensuite refuser d’examiner le fond du litige. Dernier élément
qui montre la gravité de la démarche du tribunal : si le désistement du citant a le sens (la
portée déductible) qu’y voit le jugement, alors ce citant aura avoué que son action constitue
dénonciation calomnieuse ou, à tout le moins, imputation calomnieuse et dommageable... Un
jugement peut-il créer pareille situation pour un justiciable ? N’y a-t-il pas, en cela, risque de
compromettre le droit d’agir en justice, droit fondamental s’il en fût ?

4. Sur la question de la qualité requise pour agir :
Ce jugement mérite le même reproche que les précédents (RP. 6034 et RP. 8570):  a)

il oppose cette exception à une partie qui a agi en son nom et pour son propre compte ;   b) il
motive l’absence de la qualité pour agir par l’absence de titres des droits fonciers immobiliers.
Ce jugement est une confusion entre une exception (fin de non-recevoir) et le « non-mérite »
de l’action. La décision intervenue ne trouve pas son appui dans la motivation (qui a déclaré
non établis les droits prétendus par la partie demanderesse.

5. Omission de considérer les droits de créance foncière et immobilière
Sur ce point, le jugement encourt, nous semble-t-il, le reproche que nous avons déjà

exposé et justifié ci-avant : dénier à une personne les droits réels enregistrés ne vide pas sa
prétention fondée sur un titre qui établit le fameux « droit à devenir concessionnaire du fond
et/ou propriétaire des éléments de mise en valeur de ce fond » (droit que reconnaît l’art. 238
de la « loi foncière »). En n’examinant pas ce droit alternatif et ses modalités , le tribunal
semble avoir commis un déni de justice ; c’est un point à étudier ultérieurement.

Un autre point de droit mérite recherche : est-il vrai que celui qui n’a pas les titres de
droits réels de concession foncière et propriété immobilière, mais qui aurait un autre droit de
jouir des fond de terre et immeuble concerné, n’est pas recevable à agir contre ceux qui auront
commis à son préjudice destruction méchante de construction faite sur le terrain, violation du
domicile que cette victime avait dans une telle construction, etc. ?

Parmi les faits libellés contre le cité, il y a la destruction d’une construction et la
violation de domicile lors de cette destruction. Les juges n’en ont pas dit mot.

Or, le fait que celui qui allègue être propriétaire d’une construction et victime de la
destruction de cette dernière et d’une intrusion, avant ce premier acte, constitutivede violation
de domicile dans ces lieux, - le fait donc que le citant se voie dénier les droits de concession
du fond et propriété de la construction, - a-t-il pour effet de’xclure que les deux infractions
puissent exister et soient examinées contre l’auteur de la violation de domicile et de la
destruction des lieux.

Robert Vouin, pour n’emprunter qu’à lui, démontre que l’incrimination de la violation
de domicile protège, non pas la propriété, mais li’ntimité de l’occupant des lieux ; le dépôt
qu’il a placé dans les lieux. Ainsi donc, alors que la qualité de propriétaire, dans le chef de la
victime de l’infraction n’est pas requise, son examen a été une voie indue pour ne pas
examiner les droits du citant en tant que victime de trois infractions, en à tout le moins, de
celles de violation du domicile et de destruction méchante des lieux où la victime invoque
qu’elle avait établi un domicile au sens de la loi pénale.

19



DESTRUCTION MECHANTE - DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE - la
partie civile n’a point de qualité pour revendiquer les préjudices subis
du fait de la destruction quand elle ne sait pas prouver quele bien détruit
lui appartenait.

R.P. 10029

En cause : Ministère Public et AMULI KIMENGELE
Contre   : RAMAZANI BALEBANGA.

Faits  
Par son exploit  introductif d’instance du 20 janvier 2001, Monsieur

AMULI KIMENGELE  cite directement RAMAZANI BALEBANGA  devant le
Tribunal de céans  pour y répondre de l’infraction de destruction méchante,
prévue et punie par les articles 110, 112 du CPL II ;

A l’audience publique du 6 avril 2001 à laquelle le Tribunal a pris la
cause en délibéré, le prévenu n’a pas comparu alors que le Tribunal était
saisi sur remise contradictoire, sur demande de la partie citante, le défaut
a été retenu à charge du prévenu, après avis favorable du Ministère Public ;

Exposant les faits, la partie citante AMULI soutient qu’il est locataire
de la commune de Kadutu pour un lopin de terre de 3x4 m situé au marché
Beach Muhanzi et y a érigé une maisonnette en planche à usage commercial;

Prétextant l’irrégularité des constructions de la  partie citante, le
prévenu RAMAZANI ordonnera sur-le-champ la destruction desdites maisons,
ordre qui fut exécuté par les agents de la commune de Kadutu ;

Motivation

Le Tribunal   relève que l’article 112 du Code pénal  répri me la
détérioration  volontaire par quelque moyen que ce soit des biens  meubles
et immeubles appartenant à autrui ;

Dans ses allégations, la partie citante affirme qu’il est locataire de la
commune de Kadutu ;

Cependant il ne prouve ni n’offre à prouver cette affirmation. Il en est
de même de la maison dont il se prétend être proprié-taire ;

A l’audience publique du 6 avril 2001, la partie citante a promis de
déposer toutes les pièces prouvant non seulement sa qualité de locataire
mais aussi celles attestant sa propriété. Ce qui n’a pas été fait ;

La partie civile n’a point de qualité pour revendiquer cette destruction
et en conséquence son action sera dite irrecevable pour défaut de qualité.

20



Dispositif :
PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal statuant par défaut à l’égard du prévenu :
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale congolais
Vu le Code pénal congolais, spécialement en ses articles 110 et 112 ;
Le Ministère Public entendu dans ses réquisitions non-conformes,
 Dit l’action irrecevable pour défaut de qualité et met les frais d’ instance

à charge du citant

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce 24 avril 2001 à laquelle ont siégé Dieudonné
MUKENGULE, Président ; Franck MOLISHO B et Emmanuel SHAMAVU M,
Juges ; en présence de Marie TSHIBANDA, Officier du Ministère Public et
assisté de MOPEPE, Greffier.

Préventions :  1) Destruction méchante, par fonctionnaire public (articles 110 et 112
du C.Pén.congolais), sous prétexte d’irrégularité de la construction concernée (n’ayant pas
accédé au libellé de la prévention, nous avons pris en considération un passage du jugement
qui indique que la prévention était basée sur l’article 112 du Code pénal incriminant la
« déterioration volontaire par quelque moyen que ce soit de biens meubles et immeubles
appartenant à autrui).

Décision infra petita :
Alors que le texte, reproduit par le jugement, de l’exploit de citation directe établit que

les juges se trouvaient saisis de faits constitutifs de deux infractions, le tribunal , selon son
jugement, disserte sur une seule. Il y a là omission de statuer sur l’un des objets de la saisine.
Déni de justice, pour dire les choses en d’autres termes.

Examen de contenu quant aux faits poursuivis:
L’analyse de contenu du jugement permettrait,à défaut d’un exposé satisfaisant des

faits, de retenir que les éléments de fait auraient été les suivants.
Le Citant invoque avoir détenu un contrat de location du fond de terre, contrat quil’

aurait passé avec la commune. A une audience du tribunal , il aurait, selon la motivation du
jugement sous examen, promis de produire le contrat (écrit). Il a construit sur ce lopin de terre
une échoppe de petit commerce ; le lopin de terre est situé sur le site du marché dénommé
«‘Muhanzi» ou «Beach Muhanzi» à Bukavu. Mais , le 10 mai 2000, (alors que la jouissance des
lieux avait déjà duré trois ans), le bourgmestre de la Commune a fait détruire l’échoppe, au
motif que la construction avait été faite dans l’irrégularité (nature de l’irrégularité : non
déterminée dans le jugement).

Le petit commerçant (patenté) a réagi en citant directement cette autorité communale,
lui imputant la prévention que, ci-avant, nous avons déduite de la motivation du jugement
intervenu.

Les juges ont, entre autres éléments de fait, exposé que le citant affirmait être locataire
de la Commune ; qu’il n’a pas apporté la preuve de la location du terrain et de la propriété de
la maisonnette ; qu’il n’a pas respecté la promesse par lui faite à une audience de déposer
toutesl es pièces prouvantl es deux qualités( locatairedu terrainet propriétairede la construction
y réalisée).

21



De cette motivation, le jugement tire que le citant n’a pas la qualité pour agir.
Reproches au jugement :
1. Le citant a fait défaut lors de l’audience pour laquelle il avait promis d’apporter les

pièces pour prouver ses deux qualités de locataire du terrain et propriétaire de la mise en
valeur ; comment alors le tribunal a-t-il immédiatement pris la cause en délibéré, sans même
que sa motivation dise si quelque chose a été faite pour savoir si la partie était empêchée ?

2. Notre critique sur la fausse qualificationde l’absence de contrat de locationfoncière
et du titre de propriété immobilière, comme conduisant à l’irrecevabilité,est valable à l’égard
du jugement RP. 10.029 ; ceci est d’autant plus pertinent que, dans le silence du jugement,
rien ne montre que le cité ait contesté, dans quelque mesure que ce fût, les faits articulés
contre lui.

3. Le juge, alors qu’il statuait par défaut sur la question des droits fonciers et
immobiliers, question qui devrait être examinée dans le respect des règles de procédure civile
et de celles du droit civil substantiel, n’a pas suppléé les moyens qu’il apparaît que le citant
aurait opposés à l’exception s’il avait comparu ; en tous les cas, le jugement est muet sur
cette démarche ; on doit le tenir pour ayant violé les droits de la défense (reus in excipiendo
fit actor) et le principe du contradictoire (quant aux droits substantiels et procéduraux de la
partie à qui un moyen « hostile » est retenu sans lui avoir été notifié avant le délibéré du
trabunal).

4. La Commune, qui a laissé le citant occuper le terrain, y construire et exploiter sa
construction par un commerce comme il s’en exerce sur ce marché dit Beach Muhanzi, ne
pouvait pas ignorer, et surtout méconnaître, tous ces faits notoires. Son Bourgmestre était
inadmissible ensuite à quereller ces faits d’occupation, construction et exploitation. En
raisonnant autrement,pour dénier tout droit au citant, les juges ont fait une fausse application
des règles des droits réels fonciers, tels qu’organisées par le . En raisonnant autrement, pour
dénier tout droit au citant, les juges ont fait une fausse application des règles des droits réels
fonciers, tels qu’organisées par le Torrens Act System. Celui-ci ne méconnaît pas les droits
fonciers et immobiliers autres que réels et surtout autres que ceux de concession, propriété et
location, qui sont soumis à la règle de l’enregistrement ; on va trop vite quand on pense le
contraire de cette limite de l’enregistrement et du certificat auquel il donne lieu.

5. L’occupant d’un terrain, dans ces conditions, et propriétaire du’ ne construction
dont le caractère de mise en valeur n’a pas été contestée (à en juger au silence du jugement)
est-il dépourvu de l’action contre les destructeurs ou ceux qui auront détérioré ces éléments
de mise en valeur ?

6. Une autorité peut-elle, sans jugement (ou, à tout le moins, acte administratif en
bonne et due forme) détruire ou faire détruire une construction ?

Voici une occasionde rappeler,  avec R. Vouin, que tout acte d’une autoritéadministrative
contre un administré est nul lorsqu’il constitue une voie de fait (voir théorie des actes
administratifs et du contentieux administratif).Et avec R . Vouin, rappelons qu’à l’origine, la
violation de domicile fut érigée en infraction précisément contre les abus des fonctionnaires
(R. Vouin, Précis de droit pénal spécial, Précis Dalloz, Paris, 19 ??, nr. 202, p. 226).

Dans la présente espèce, le citant (non contredit quant aux faits par son bailleur en la
personne du Bourgmestre) a invoqué être fondé d’un bail foncier d’étal au marché du Beach
Muhanzi, avoir obtenu le terrain par bail accordé par la Commune, y avir installé une
construction à destination de commerce (comme cela est bien la destination des lopins de
terre dans un marché congolais, y avoir exercé effectivement ce commerce pendant les trois
ans qui ont précédé les faits d’intrusion et de déstruction. Et, alors que la Commune, qui
accorde ces lopins de terre, à destination de commerce sous patente, perçoit les loyers en
contre partie de ces baux, et les taxes de bâtisses ansi que les redevances administratives
sur le commerce et les boutiques, n’a pas pu ignorer , pendant trois ans, les réalisations dont
la destruction est reprochée à celui qui était le Bourmestre et qui est cité au pénal.

22



Tout cela est la portée de la plaidoirie du citant, rendue de façon sommaire par les
qualités du jugement sous examen et même dès l’exploit de citation donné à prévenu. Les
juges auraient dû examiner ces éléments de fait, dès lors que l’exploit de citation par eux
résumé dans le jugement établit que le citant les avait invoqués ( François Rigaux, La nature
du contrôle de la cour de cassation, Ed. Emile Bruylant, Bruxelles, 1966, nr. 58, p.64 ; nr.
123, p. 190 ; nr. 113, p.180).

Obligation du juge de qualifier correctement les faits :
Le juge est saisi des faits et non de la qualificationou de la base légale, proposées par

les parties. Lui est applicable l’adage « Da mihi factum et tibi dabo jus ». On peut, par
exemple, penser que les juges, dans la présente espèce, aurait dû examiner la situation de
fait et de droit que l’administré invoquait et se rendre compte qu’elle paraissait constituer, si
pas un droit de concession foncière, du moins la situation juridique qualifiée de tolérance
administrative (sur les tolérances administratives à la base d’une jouissance d’un lopin de
terre urbaine).

En méconnaissant toutes ces « données » de fait et en n’examinant pas la possibilité
de leur reconnaître une qualification juridique leur rendant le mérite d’être juridiquement
protégées, si pas comme droits de propriété ou autres de concession créatrice de droits réels
fonciers, du moins comme tolérance administrative et autorisations de mise en valeur
appropriée, les juges ont omis de dire le droit sur ces éléments de fait et de droit , dont
l’examen était impliqué par la’ ction exercée par l’administré contre le détenteur de pouvoir
administratif accusé d’en avoir fait un usage non seulement abusif, mais infractionnel.

Pour avoir pris ce qui nous semble une voie de routine, les juges paraissent avoir
abouti à un déni de justice.

VIOLATION DE DOMICILE – REBELLION - INCITATION DES MILITAIRES A
COMMETTRE UNE INFRACTION - PERSONNALITE JURIDIQUE INEXISTANTE
- DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE  - La citation directe d’une
association des chargeurs qui ne renseigne pas sur l’ existence juridique
de ladite association est déclarée irrecevable pour défaut de qualité

R.P. 10.001

En cause  : Ministère public et partie civile « Mutuelle des chargeurs de
sable »

Contre   :   ROGER RAMAZANI et BAHAYA LUHIRIRI

Faits

Par voie de citation directe enrolée sous RP 10001, la mutuelle des
chargeurs de sable en sigle « MCS » représentée par son président Monsieur
KUNDA BA MBAGIRA et ayant son siège social au lieu dit Beach Muhanzi
poursuit les prévenus BAHAYA LUHIRIRI et Roger RAMAZANI pour les voir
condamnés conformément à la loi pour violation de domicile, rébellion et
incitation des militaires à commettre une infraction ;

23



A l’audience publique du 9 mars 2001, le prévenu BAHAYA a sur remise
contradictoire comparu en personne assisté de son conseil Maitre Wilson
LUTWAMUZIRE. Le prévenu Roger RAMAZANI  qui était régulièrement cité
n’a pas comparu ni personne pour lui. Il en est de même pour la partie civile
à l’égard de laquelle, la remise était contradictoire mais qui n’a pas comparu
ni personne pour elle ;

Avant toute défense au fond, Me Wilson LUTWAMUZIRE, conseil du
prévenu LUHIRIRI  a soulevé l’exception d’irrecevabilité de l’action ainsi
introduite pour défaut de qualité dans le chef de la partie civile qui ne prouve
pas sa qualité de sujet de droit.

Motivation

De l’examen du dossier, il ressort que la partie civile qui soutient être
une personne morale ne produit aucun document qui pourrait permettre au
Tribunal d’apprécier son existence en tant que personne morale ;

Que donc, rien ne prouve qu’elle est sujet de droit et qu’elle peut donc
se pourvoir en justice ;

Qu’ainsi, le Tribunal dira recevable et fondée l’exception ainsi soulevée
et dira la citation directe irrecevable pour défaut de qualité dans le chef de
la partie civile ;

Dispositif

Le Tribunal,
Statuant par défaut à l’égard de la partie civile et du prévenu Roger

RAMAZANI et    contradictoirement à l’ égard du prévenu BAHAYA LUHIRIRI ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu l’arrêté d’Organisation Judiciaire n° 299/79 du 20 août 1979 portant

règlement intérieur des Cours, Tribunaux et Parquets ;
Statuant par défaut à l’égard de la partie civile et du prévenu Roger

RAMAZANI et contradictoirement à l’égard du prévenu BAHAYA LUHIRIRI ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions non-conformes ;
Dit recevable et fondée l’exception soulevée par le prévenu BAHAYA

LUHIRIRI ;
Y faisant droit ;
Dit la citation directe initiée sous RP 10001 irrecevable pour défaut de

qualité ;
Met les frais à charge de cette dernière ;

24



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du vendredi 09 mars 2001 à laquelle siégeaient
Dieudonné MUKENGULE, Président,  Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges avec le concours du Ministère public représenté par
Madame NSHANGALUME Substitut du Procureur de la République et avec
l’assistance de MANEGABE, Greffier du siège

Préventions :  1) Violation de domicile ;  2) Rébellion ;  3) Incitation de militaires à
commettre des infractions.

Lors de l’audience au cours de laquelle une exception a été soulevée et prise en
délibéré, l’un des deux cités faisait défaut et l’autre, bien qu’absent, était représenté par
Avocat (Me. W.L.) qui, selon le jugement, aurait soulevé que la citante n’avait pas la qualité de
sujet de droit et que, par conséquent, son action était irrecevable.

Défaut de prévenu et sa comparution par représentation – Conditions :
Etant donné que les poursuites visaient des faits passibles de plus de deux ans

d’emprisonnement, les prévenus ne pouvaient pas comparaîetre par représentation, sauf
(selon la jurisprudence reçue, si leur représentant se limitaità demander la remise de la cause
à une date ultérieure, ce qui eût exigé que le Conseil de ces parties présentât des faits
constituantobstacle de fait à la comparution des prévenus et donc excuse valable sur laquelle
le tribunalaurait dû statuer par jugement d’avant dire droit (purement préparatoire,en quelque
sorte), sans aborder aucune question autre (article 71 du C.proc.pén.).

En abordant toutes autres questions et, notamment, celle de l’existence de preuves
de droits fonciers (et immobiliers) , dans la vue de statuer sur la question de la recevabilitéou
non de l’action, les juges ont violé les dispositions du Code de procédure pénale. Leur oeuvre
était donc nulle, mais il semble que le justiciablecitant se soit abstenu d’attaquerce jugement.

La décision du tribunal a décrété di’rrecevabilité l’action mise en mouvement, motif
pris par le jugement de ce que la partie citante « qui soutient être une personne morale ne
produit pas aucun document qui pourrait permettre au Tribunal d’apprécier son existence en
tant que personne morale ».

Cette solution paraît, à première vue, indiscutable. Depuisson installationet le début
de son fonctionnement (1969), la CSJ décrète d’irrecevabilité toute actiond’une prétendue
personne morale qui n’établitpas, conformément aux exigences de forme posées par nos lois,
avoir la personnalité juridique et même simplement se trouver agir par une représentation
valide. Les arrêts sur ce point sont très nombreux.

Comparution par représentation dans la présente espèce et défaut du citant:
Reste à vérifiersi, conformémentaux dispositionsappropriéesdu C.Pr.pén.,applicables

à des prévenus, poursuivis notamment du chef de rébellion et d’ incitation de militaires à
commettredes infractions,l es formes requises pour validerl a représentationont été respectées.

Les énonciations du jugement montrent que :
- l’indication des actes de la procédure suivie ne constate pas que le prévenu R.R. ait

jamais comparu ; mais à l’audience où la cause fut plaidée sur une fin de non-recevoir, prise
en délibéré et, sur les bancs, vidée par le jugement d’avant-dire droit, quiest interlocutoire
dès lors qu’il décrète d’inexistence juridiquel a partie citante,l edit prévenu R.R. faisait défaut ;
c’est donc en son absence que son Conseil a soulevé une fin de non recevoir aussi grave que
dit ci-avant, tendant à nier l’existence même de l’action, parce que, paraît-il, elle se trouvait
avoir été exercée par ou pour un être moral argué de ne pas avoir la personnalité juridique ;

- A cette audience, la partie citante faisait défaut ; ceci se déduit des énonciations du
jugement : (« statuantpar défaut à l’égard de la partiecivile ») ;or à l’examen des énonciations
du jugement quant aux faits procéduraux, il résulte que cette partie civile n’a pas comparu à

25



l’audience du 26 janvier 2001 (audience introductive de la cause) et ce faute de notification
de la date de l’audience ;  le Bourgmestre prévu faisait déjà défaut ; la cause fut remise à
l’audience du 09 février 2001, pour, entre autres devoirs, la notification être donnée à la
partie civile et aux prévenus ;

- A cette audience du 09 février 2001, la cause fut encore remise au 23 février 2001 ;
à cette date, elle fut remise au 09 mars ; mais le jugement ne constate pas que la partie civile
ait reçu notification d’aucune date d’audience postérieurement à celle du 26 janvier ; le
jugement dit qu’à l’audience du 09 mars, la partie civile ne comparut pas ; il est muet sur la
question de savoir si notification de cette date avait été donnée à cette partie ; le silence du
jugement sur un acte de la procédure suivie emporte qu’en droit la notification n’a pas été
donnée ;

- Tout cela étant, lorsque la fin de non-recevoir a été soulevée à l’audience du 09 mars,
prise en délibérée et vidée sur les bancs – visiblement sans désemparer -, le tribunal était non
saisi envers la partie citante ; et comme l’omission de la notification des dates d’audience
successives remontait à janvier 2001, la procédure n’était pas valide envers le citant .

En conséquence, le jugement prononcé (et sans doute écrit) le 09 mars sur les bancs,
après une plaidoirie surprise, et sur les bancs, - était nul, de nullité absolue, et de nul effet
envers la partie citante .

Et comme les infractions libellées à charge des deux prévenus sont passibles, en
l’une d’elles au moins, de dix ans d’emprisonnement, et que l’action publique n’est donc pas
encore prescrite,l ’associationqui avaitagi en demandantpourraitencore relancerl a procédure,
notamment en formant opposition au jugement intervenu (et qui, apparemment, n’a pas
encore été signifié).

Mais , quoi qu’il en soit de la voie ouverte à cette partie civile, le jugement intervenu et
qui a mis une partie, associationMCS, dans l’impossibilitéde savoir que la cause était appelée,
et d’entendre et contredire la fin de non-recevoir déniant à ladite association l’existence
juridique, revient à avoir dénié à cette dernière le droit à la procédure contradictoire et à
l’examen des éléments de sa prétention.

26



DEFAUT DE QUALITE - IRRECEVABILITE - N’est pas fondé pour initier
une action en justice  un individu dont le mandat de représentantion
légale d’une ASBL est expiré et qui a même déjà  été remplacé par un
autre représentant - DEMANDE DE REOUVERTURE DES DEBATS - Expose
sa propre turpitude  une partie au procès qui demande la réouverture
des débats au motif que son absence à l’audience où le défaut  a été
retenu contre lui était due à son inattention.

RP 9999

En cause  : Ministère Public et Partie civile la COMICO/ SUD-KIVU
Contre : Monsieur SUDI SHABANI, Sheick YAHYA IBRAHIM, MASIMANGO

TUNA

Faits :
Par son action, la partie civile COMICO par son représentant provincial

conformément aux statuts en son article 19, f, traduit les prévenus SUDI
SHABANI, Sheick YAHTA IBRAHIM et MASIMANGO TUNA pour y répondre
des infractions de rébellion et de faux en écritures ;

Elle expose que les deux premiers prévenus ont conçu, rédigé et
radiodiffusé sur les antennes de la R.T.N.C/ Bukavu le 27/11/2000, en
swahili et en français, un communiqué séditieux, illégal, illégitime et
irrévérentiel ;

Qu’ils se sont alliés le concours de neuf autres personnes dans un
comité de crise, pour commettre leur forfait en incitant d’autres musulmans
du Sud-Kivu à désobéir aux autorités religieuses légalement investies
conformément aux statuts et règlement intérieur de la COMICO ;

A l’audience publique du 09/01/2001 à laquelle la partie civile n’a pas
comparu ni personne en son nom alors que le Tribunal était saisi à son
égard sur notification régulière de date d’audience, le prévenu comparaissant
en personne assistée par son conseil Maître KALENGA a sollicité et obtenu
le défaut contre la partie civile ;

En outre, il a soulevé l’exception d’irrecevabilité de l’action de la partie
civile au motif que monsieur ASSUMANI KASONGO n’a pas qualité pour agir
au nom et pour le compte de la communauté musulmane au Congo, section
Sud-Kivu ;

Motivation

Le Tribunal s’avise qu’effectivement la COMICO/Sud-Kivu a désormais
un représentant autre que ASSUMANI ;

Qu’en conséquence, ce dernier n’a plus qualité pour représenter la
communauté musulmane du Sud-Kivu ;

Par sa lettre n° 474/CAB/KWK/CR/01 du 12/01/2001, l’Avocat de la
COMICO sollicite la réouverture des débats dans la présente cause au motif

27



qu’à la dernière audience (celle du 09/01/2001) la COMICO n’était pas
représentée par inadvertance de son ancien Conseil ;

Le Tribunal ne fera pas droit à cette requête car le motif y invoqué
relève de la propre turpitude de la partie civile ;

Dispositif :
Le Tribunal ;
Statuant par défaut à l’égard de la partie civile ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires;
Vu le Code de procédure pénale ;
Reçoit la demande de réouverture des débats introduite par la partie

civile mais la dit non fondée ;
Dit recevable et fondée l’exception d’irrecevabilité de la citation directe

soulevée par le prévenu ;
Dit irrecevable la citation directe pour défaut de qualité dans le chef

du représentant de la partie civile ;
Met les frais à charge du citant.

     Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 27/02/2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE MUDERHWA, President , Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges, en présence de Jean-Pierre KALIHIRA, Ministère Public
et avec l’assistance de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier

Préventions : rébellion et faux (commis) en écritures (publiques ? privées ?
Sur la saisine du tribunal :
L’exploit de citation articule longuement les faits déférés au juge pénal, mais il

renvoie aux seuls articles 124 et 135 du Code pénal, disposition qui incrimine et punit le
faux commis en écritures privées. L’on pourrait penser que la peine prévue par  cette seule
base légale guiderait les choix à opérer pour trancher des questions telles que la compétence
matérielle ; mais parmi les préventions se trouve libellée celle de rébellion et les juges
étaient donc saisis d’un cas puni plus sévèrement  que le faux commis en écritures privées;
c’est cette peine qui donnera la mesure du raisonnement à tenir dans cette affaire . Quant
aux faits, en leur nature, l’exploit prolixe ne semble pas se soucier de rencontrer les éléments
constitutifs de l’une au moins des préventions indiquées  par leur qualification (rébellion, et
faux commis en écritures ; ainsi l’exploit de citation querelle sévèrement un communiqué
que les cités auraient fait diffuser sur les antennes d’ une radio ; les autres faits sont
énoncés ou qualifiés, par exemple, comme semant la discorde, la zizanie, l’ opprobre, la
résistance et la révolte populaire au sein de la Communauté (religieuse), en lieu et place de
la prière assidue et de la sanctification recommandée par le (...) pendant cette période  On
mesure, déjà à cet égard, combien les actes de procédure proposés par les justiciables pour
saisir les juges sont impropres à guider la recherche et la critique de nos procédures.

Mais, curieusement, tout cela n ‘a soulevé aucune question pour savoir si la saisine
ne méritait pas d’être écartée sur le pied de l’exceptio obscuri libelli.

Autres faits procéduraux :
Il résulte des énonciations du jugement que, lors de l’audience à laquelle le ( ? l’un

des) prévenu(s) a soulevé l’exception d’irrecevabilité de la citation directe, motif pris de ce

28



que la citante se serait trouvée dépourvue de la qualité pour agir, la partie citante faisait
défaut. On peut tirer du silence du jugement sur les formalités qui étaient alors nécessaires
pour valider la procession par défaut, que le tribunal n’ a pas procédé à vérification du
facteur (de la cause) de l’absence de cette partie citante.

La motivation du jugement selon laquelle « le tribunal s’avise (sic)... qu’effectivement
la COMICO Sud-Kivu a désormais un représentant autre qu’Assumani aurait dû indiquer
quels actes ont été examinés par le tribunal pour justifier cet « avis ». Ceci nous paraît
d’autant plus nécessaire que la partie contre laquelle cet « avis » est affirmé faisait défaut.
Et, sur ce point ressortissant à la matière du droit privé, le juge aurait dû rechercher et
utiliser les moyens qu’il paraîtrait que le défendeur sur l’incident aurait soulevés s’il avait
comparu (Principe de justice et équité, appliqué par l’article 17, alinéa 2, du Code de
procédure civile,qui met en oeuvre un principe d’équité en dérogeant, en matière de droit
privé, au principe dispositif, à la règle selon laquelle le juge est passif, et qui est  valable,
selon nous, au pénal). Relevons, d’ailleurs, que le jugement fait allusion, contre l’action, à
un  représentant provisoire qu’il ne détermine pas.

Il résulte des énonciations certaines du jugement (folio 3), que l’exception
d’irrecevabilité à été soulevée à l’audience du 09 mars 2001 , à laquelle la partie citante n’a
pas comparu , ni personne pour elle. Le jugement ne dit pas que la  cause ait été prise en
délibéré à cette audience. D’ailleurs, le jugement est intervenu le 27 février 2001, soit loin
au-delà du délai de 8 jours imparti par la loi (art. 80 du Code de  Proc.pén.). Les énonciations
de ce jugement, quant aux actes de la procédure suivie, ne permet donc pas de vérifier si les
droits de chacune des parties, citant ou cités, ont été  respectés dans cette affaire. Les
omissions contenues dans lesdites énonciations emportent, comme déjà rappelé avec l’appui
de la jurisprudence, les formalités non constatées par le jugement sont réputées avoir été
omises dans le cheminement du procès. Or, comme on l’ a souligné ci-avant, il s’ agit de
formalités substantielles et leur omission est cause de nullité (ou d’annulabilité)de jugement
rendu et prononcé dans ces conditions.

Il n’est, en tous les cas, pas douteux qu’il n’a pas été validement procédé à l’égard
de la partie citante, dans l’examen de la question de savoir si la personne qui avait introduit
l’instance justifiait d’actes prouvant qu’elle ait détenu les pouvoirs sociaux nécessaires.
Les droits de la défense, dans l’introduction et l’examen de cette exception péremptoire ,
n’ont pas été respectés en faveur de la CMS .

DEFAUT DE CONSIGNATION  DES FRAIS DE JUSTICE – IRRECEVABILITE -
Le défaut pour la partie citante de consigner les frais de justice  constitue
un motif d’irrecevabilité de son action

R.P. 8436

En cause : Le Ministère public et la Partie civile SAFARI WA
KARUME

Contre      : Le Prévenu LUNDJWIRE NTAKO

Faits

Attendu que le prévenu Lundj wire Ntako est poursuivi du chef
d’occupation illégale d’un terrain et de destruction méchante, infraction
prévues et punies respectivement par les articles 207 de la loi foncière et
les articles 110 et 112 du CPL. I

29



Motivation

Attendu qu’à l’audience il a été constaté que la partie Safari-wa-Karume
n’a pas consigné les frais de justice, ce qui constitue un motif de non
recevabilité eu égard à l’article 112 du Code de procédure pénale ;

Attendu que de ce qui précède, le Tribunal déclare l’action telle
qu’initiée par la partie citante irrecevable ;

Dispositif

Vu l’Ordonnance-Loi n° 82-020 du 31/03/82 portant Code de l’organisation
et de la compétence judiciaires ;

Vu le Code de procédure pénale en son article 122 ;
Vu le Code de procédure pénale en son article 110 et 112 ;
Vu la loi foncière en son article 207 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions verbales conformes ;
Dit irrecevable l’action initiée par la partie citante Safari-wa-Kalume ;
Met les frais de la présente action à sa charge.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
en son audience publique de ce mercredi 23 août 1995 à laquelle siégeaient
messi eurs MWANGI LWA MUSALI,  President de chambre, Dieudonné
MUKENGULE et Mme MAKUANI PHAKA Anny, Juges avec le concours de
Monsieur BIKOMA BAHINGA Martin, Officier du Ministère Public et avec
l’assistance de Monsieur MIDESSO MWENE NAKAZIBA , Greffier du siège

Préventions :  1) Occupation illégale de terrain (urbain) ;  2) Destruction méchante d’une
construction.

Le tribunal constate que la partie citante n’ a pas effectué consignation en vue des frais
de justice ; il en « déduit » que l’ action est irrecevable.

Cette décision paraît correcte.
Toutefois, à en croire aux énonciations du jugement  rendant compte du déroulement de

l’audience au cours de laquelle a été soulevée la question de non consignation pour frais de
justice, il n’est pas constaté que le citant ait eu la parole pour combattre la dite fin de non-
recevoir dirigée contre son action.

Comme déjà démontré à l’ occasion d’une étude précédente, l’ omission de la formalité
substantielle qui aurait dû protéger les droits du citant, devenu défendeur sur l’exception, -
omission qui résulte du silence des énonciations du jugement relativement à l’indication des
actes de la procédure suivie –  doit être retenue comme établissant que ladite formalité n’ avait
pas été accomplie lorsque le tribunal a prononcé sur les bancs l’ irrecevabilité de l’action.

 En la présente cause, en effet, l’expédition de la décision intervenue montre deux choses
curieuses. D’une part, le Conseilde la partie citante, partie civile, n’a pas plaidé lors de l’audience
unique (23 août 1995), bien que les énonciations du juge indique qu’il était présent à l’audience
(au sens technique, il n’a pas comparu, puisque le jugement prouve, par son silence, que la
parole ne lui a pas été donnée ; d’autre part, le débat le concernait pourtant, puisqu’il était
reproché à son client, le citant, d’ avoir omis de consigner pour les frais de justice. Par ailleurs,
le jugement dit avoir été rendu sur les bancs, ce qui serait compréhensible, n’eût été le caractère

30



insolite de cette façon de faire. Non seulement il est rare que nos juridictions, pourtant tenues de
respecter et faire respecter l’option de célérité et simplification qui soustend notre droit judiciaire
(v. les travaux préparatoires du décret du 6 mars 1960 portant Code de procédure civile, extrait
de l’exposé des motifs reproduit par Piron et Devos, Codes et lois du Congo belge, tome 2, 1960,
page 23, col.1), mais encore le jugement était déjà rédigé à cette audience. C’est totalement
inhabituel, même si cela semble répondre au standart que nos juridictions, taillées sur le
modèle de la justice de paix de Belgique, devraient pratiquer.

REPRESENTATION EN JUSTICE - MORT – IRRECEVABILITE - Aux termes
de l’article 318 du Code de la famille, par la mort, le représentant d’ un
mineur en justice est hors d’état de manifester sa volonté et perd ainsi
son autorité parentale

RP. 9615

En cause :   Ministère public et partie civile MURHULA MUBALAMA
Contre    :   FEZA BIRINDWA, MWAMBILWA BUBALA

Motivation

Attendu que la partie civile MURHULA BARHALIBIRHU, enfant mineur
représenté par sa mère Veuve MASHANI NDAMUSO  cite directement les
prévenus FEZA  et MWIBILWA  devant cette juridiction  pour y répondre de la
prévention de stellionat ;

Attendu que le conseil des prévenus soulève l’exception de défaut de
qualité dans le chef des personnes qui représentent le mineur ;

Qu’il soutient que la veuve MASHAHI NDAMUSO venait de mourir et
que par conséquent elle perd automatiquement la qualité de représenter le
mineur en justice ;

Attendu que le Tribunal de céans relève quant à cette exception le
prescrit de l’article 318 al 2 du Code de la famille qui stipule : « Perd l’ autorité
parentale la personne qui est hors d’état de manifester la volonté… » ;

Attendu que dans le cas d’espèce, le défunt est hors d’état de manifester
sa volonté et qu’il ne peut être sujet de droit ;
Que dès lors, la défunte veuve MASHANI M’MURHEBWA ne peut représenter
le mineur MURHULA BARHALIBIRHU en justice ;

Dispositif

Le Tribunal, statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu ;
Vu le Code de procédure pénale ;

31



Vu le Code pénal livre II ;
Vu le Code de la famille, spécialement en son article 318 al 2.
Dit irrecevable la citation directe initiée par la partie civile
Met les frais à charge du citant payables dans le délai légal à défaut 7

jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique de ce 25 janvier 2000 à laquelle siégeaient : Simon David
KABAMBA MB., Président, Ernest MUHIMUZI, Franck MOLISHO, Juges en
présence de J.P. KALIHIRA, Officier du Ministère Public et avec l’assistance
de MIDESSO, Greffier

En cas de décès d’une partie civile ou de son représentant, la surséance de la cause
doit être prononcée en attendant  que toute   personne intéressée procède à la reprise
d’instance. Dans le cas sous examen, le juge aurait du surseoir afin de permettre à toute
personne intéressée, au ministère    public, le cas échéant, d’initier une action en désignation
d’un tuteur pour le mineur, à l’effet de poursuivre l’instance. En décrétant l’irrecevabilité, le
juge  a commis un déni de justice car il a créé un obstacle à la poursuite de l’action initiée par
un parent au nom et   pour le compte de son enfant mineur.

En outre, en rapport   avec l’ exception d’irrecevabilité soulevée par les prévenus
pour défaut de qualité dans le chef de la veuve M. Nd, au motif qu’elle est décédée, il est à
noter que le défaut de qualité ne peut être retenu qu’à l’égard  d’une personne en vie. Aussi,
même à supposer qu’ en l’espèce, l’irrecevabilité de  l’action devait être prononcée -quod
non- le juge a mal dit le droit en invoquant une disposition légale inadéquate, à savoir
l’article 318 al. 2 du code de la famille qui dispose :»Perd l’autorité parentale la personne
qui est hors de manifester sa volonté…»

Un mort n’est plus, en effet, une personne et de surcroît, une personne qui est hors
d’état de manifester sa volonté, parce que décédée. Lorsque la loi parle de personnes hors
d’état de  manifester leur volonté (art. 318 al.2 précité), elle fait allusion non aux personnes
décédées mais plutôt aux majeurs aliénés, aux majeurs faibles d’esprit, aux prodigues, aux
affaiblis par l’âge, aux infirmes placés sous curatelle (art. 215 du code de la famille).

32



NUL NE PLAIDE PAR PROCUREUR - DEFAUT DE QUALITE -
IRRECEVABILITE - Est irrecevable la demande d’un citant qui se prévaut
des préjudices subis par son épouse, sa fille, sa belle-mère ainsi que sa
belle-sœur, personnes pleinement capables d’ester en justice en leurs
propres noms.

RP 7789

En cause : KASHINDI SHAMULAMBA
Contre      : HAMULI RUNIGA, CHIRIMUGABO Benoît

Faits :
Attendu qu’à l’audience publique du 25 juin 1993 le Tribunal de céans

était régulièrement  saisi à l’égard des prévenus HAMULI RUNIGA et
CHIRIMUGABO Benoît alias CHOMUGABO NANFUMA qui ont comparu en
personne sur remise contradictoire ;

Qu’il a exposé qu’à la suite d’un conflit parcellaire ayant opposé le
prévenu HAMULI à la belle-mère du citant, tranché en faveur de cette
dernière, celui-ci garda une dent contre elle ;

Qu’en date du 31 décembre 1992, le prévenu HAMULI porta des soupçons
sur la belle-mère d’avoir ensorcelé la fillette du prévenu CHIRIMIGABO ;

Qu’elle manqua d’être enlevée grâce à l’intervention du Père curé de
la Paroisse ;

Qu’en date du 3 janvier 1993 le prévenu HAMULI arriva à ses fins en
faisant enlever la belle-mère par un groupe d’inciviques armés envoyés par
lui pour amener la malheureuse au domicile du prévenu CHIRIMUGABO
afin de procéder à des pratiques indigènes prétendument destinées à faire
guérir la malade ;

Qu’elle y fut publiquement déshabillée, battue, rasée et obligée de boire
de l’eau non potable;

Que l’épouse et la belle-sœ ur de la partie civile également tombée
dans les filets des prévenus subirent le même sort, occasionnant la perte de
plusieurs effets de valeur ;

Attendu que pour leur part les prévenus nièrent les faits à leur charge ;
 Que HAMULI soutint avoir été absent du lieu des faits tandis que

CHAMUGABO décl ara n’ av oi r été en ri en dans l’arre stat ion et
l’acheminement de la victime et de ses filles à son domicile ;

Qu’au contraire, il avait tenté de la sauver de la vindicte populaire en
la gardant dans sa maison jusqu’à l’arrivée du commissaire de zone ;

33



Motivation  :
Attendu que tels qu’exposés, les faits de la présente cause tombent

sous le coup des articles 67, 74, 43-46,  168, 79-81, 57 CPL II réprimant
l’arrestation arbitraire, l’imputation dommageable, les coups et blessures
volontaires, l’attentant à la pudeur et de vol à l’aide de violences et les
épreuves superstitieuses ;

Attendu cependant que l’organe de la loi à l’audience publique du 26
mars 1993 a soulevé l’exception du défaut de qualité dans le chef du citant
en vertu de l’adage « Nul ne plaide par procureur »;

Attendu que la qualité d’une personne est le titre en vertu duquel elle
agit en justice ; qu’elle est reconnu en premier lieu à la personne qui a subi
directement un préjudice ; que les mandataires doivent clairement préciser
leur qualité d’avocat ou de défenseur judiciaire seuls titulaires du monopole
de représentation en justice ;

Que dans le cas d’espèce, le citant se prévaut du préjudice subi par sa
belle-mère, son épouse et sa belle-sœ ur, personnes pleinement capables
d’ester en justice en leurs propres noms ;

Que dépourvu de la qualité d’avocat ou de défenseur judiciaire, le citant
est dénué de titre pour initier la présente instance destinée à réparer un
préjudice subi par autrui ;

Qu’il convient de dire recevable et fondée la présente exception en
déclarant la citation directe irrecevable pour défaut de qualité dans le chef
du citant avec la masse des frais à sa charge ;

Dispositif :
PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les art. 67, 74, 43-46, 57, 68, 79-82 CPL II ;
Le Ministère public entendu ;
Reçoit l’exception du «Nul ne plaide par procureur» et la dit fondée ;

En conséquence dit irrecevable la citation directe introduite par le
sieur KASHINI SHAMULAMBA pour défaut de qualité dans son chef ;

Met le frais à sa charge.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 2 juillet 1993, à laquelle siégeaient MUKENDI
MUSANGA, Président ; KANZA et WATA, Juges en présence de MUTEBA,
Officier du Ministère Public et avec le concours de CHIZUNGU RWACHIDOLA,
Greffier du siège.

34



Essai de présentation des faits : 1)  Soupçon d’ensorcellement ;  2)  Enlèvement
manqué ;  3) Second enlèvement, réussi, en vue de pratiques « indigènes » sur une belle-
mère pour prétendument guérir une fillette (dite ensorcelée) ;  4) Attentat à la pudeur (la
personne enlevée aurait été déshabillée publiquement, frappée, et rasée ; les accusés lui
auraient administré une eau non potable ;  5) D’autres victimes des événements auraient
perdu des effets domestiques.

A lire les actes de la procédure rapportés dans la motivation du jugement, tous ces
faits auraient pour date le « 31-12-1992 » ; ce serait beaucoup de choses faites à la Saint-
Sylvestre. S’est-on précipité de bien finir une année ? Plus sérieusement ... Il y a là comme
une accumulation de faits infractionnels révélateurs de « fléaux moraux » dans la société !

Préventions reprises dans le jugement : 1) Arrestation arbitraire ;  2) Imputation
dommageable ; 3) Coups et blessures volontaires ; 4) Attentat à la pudeur ;  5) Vol à l’aide
de violences ;  6) Epreuves superstitieuses.

Sans nous arrêter , dans la présente, à l’examen d’autres anomalies observables
dans ce jugement, nous nous en tenons à ce que le tribunala décidé, c’est-à-direl ’irrecevabilité
de la citation directe.

Le tribunal fait application de la maxime « Nul ne plaide par procureur » . Il invoque
que le citant n’a pas « la qualité requise pour agir », motif pris de ce que, selon les juges, le
citant n’est, ni la personne victime des faits déférés (« préjudice subi par autrui »), ni un
avocat ou défenseur judiciaire, et de ce que seuls les avocats et défenseurs judiciaires ont
le monopole de la représentation en justice.

Dès lors que la reproduction du jugement est difficilement lisible, notamment dans la
partie « qualités »,  on ne sait pas au juste si le jugement a satisfait à l’obligation faite aux
juges du répressif d’indiquer, dans leur oeuvre, le dispositif des conclusions des parties ;
une lecture aisée et attentive de ces mentions aurait été utile pour savoir si le citant avait agi
au nom et pour le compte d’autrui, plutôt qu’à son nom et pour son propre compte.

Quoi qu’il en soit, la motivation du jugement paraît entachée du vice d’ insuffisance.
Si l’affaire avait été déférée au juge supérieur, celui-ci aurait, soit amélioré le contenu de la
décision, soit anéanti celle du premier degré pour motivation insuffisante.

Nous pensons que c’ est, ici, une occasion de suggérer que les exigences de la loi
(Code de procédure pénale, art. 87 ; et Code de procédure civile ; art. 23 et 24) soient
totalement respectées quant aux mentions que doivent contenir les jugements. Ainsi, pour
réfléchir sur une telle exigence quelque peu différente de la mention des conclusions des
parties, nous nous disons que l’omission de mentionner les noms des conseils des parties,
prive le Peuple de la possibilité de vérifier si  le droit du justiciable d’être assisté est
respecté par nos juridictions ;cette omission donne l’impression au lecteur de nos jugements
que ce droit fondamental est minimisé, voire méconnu, dans le travail de nos juridictions,
alors que l’idée de droit (selon l’expression chère au prof. Georges Burdeau, par exemple
dans son Précis de Méthode de la science politique, Dalloz, Paris, 1965) ou l’ opinio juris ac
necessitatis (concept romain cher aux internationalistes, idée acquise à la Communauté
Internationale à laquelle appartient notre Pays, a établi qu’ un procès, surtout répressif,
n’est pas équitable ni, par conséquent, conforme au Droit, lorsqu’ il n’est pas donné aux
parties l’assistance judiciaire ? a-t-on le droit de livrer un pays comme le nôtre au doute sur
ses procédés de jugement ? la prolifération des instruments juridiques internationaux
protecteurs des droits fondamentaux ne rend-il pas condamnable une pratique, surtout
judiciaire, qui, en oubliant le prescrit de nos lois expresses, fait omettre la mention des
plaideurs, professionnels et bien formés ,  dans les jugements rendus ?

Ces omissions, toutes courantes qu’elles soient, et même justement courantes, donc
révélatrices d’une méconnaissance du sens d’un droit fondamental, sont des vices
déplorables de rédaction des jugements. Le professionnalisme des acteurs de la justice,
qui est nécessaire au redressement de notre appareil judiciaire à l’heure où on recherche les
voies de la reconstruction en période de sortie de grave crise institutionnelle, exige qu’une
vraie rigueur porte les magistrats à manifester un respect rigoureux des formes sustantielles.

35



FAUX ET USAGE DE FAUX - PRIVILEGE DE JURIDICTION –INCOMPETENCE
PERSONNELLE - Un membre d’une assemblée régionale n’est justiciable
que devant la Cour d’Appel. Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
ne peut que décliner sa compétence ratione personnae à son endroit au
regard de l’OL 84-023 du 30 mars 1984 relative aux privilèges de
juridictions .

RP 10461

En cause : Ministère public et Partie civile Association des chauffeurs du
Congo

Contre    : M. NGEKEMA CHUMA et M. MANDULO BIBILALANGALYA

Faits 

Par citation directe sous RP 10461, l’Association des Chauffeurs du
Congo, en sigle ACCO, agissant par son président provincial, Monsieur
Vincent KAYEYE sollicite la condamnation des prévenus NGEKEMA CHUMA
et MWANDULO BIRHAYA pour les infractions de faux et usage de faux ;

A l’audience publique du 11 mars 2003, les deux prévenus ont comparu
chacun en personne assistée de leurs conseils Maîtres Norbert BISIMWA et
Alain KAHEGESHE tandis que la partie civile était représentée par Me
Grégoire KAZADI ;

Avant toute défense au fond, le prévenu NGEKEMA a soulevé l’exception
de l’incompétence du Tribunal de céans au motif qu’ il est membre de
l’assemblée provinciale du Sud-Kivu ;

Motivation

Pour prouver cette qualité, il produit la carte de légitimation n°11 lui
délivrée par l’Assemblée provinciale agissant par son Président ;

Pour justifier qu’il n’est pas justiciable de cette juridiction, il produit
au dossier l’ordonnance-loi n°84-023 du 30 mars 1984 relative aux privilèges
du juridiction et aux immunités de poursuite des membres des Assemblées
régionales, des conseillers urbains, des conseillers de zones urbaines et
rurales et des conseillers de collectivité qui stipule en son article 1er que les
membres des Assemblées provinciales sont justiciables de la Cour d’Appel ;

L’arrêté n° RCD/O44/DATSH/BK/2001 du 02 mars 2001 portant
organisation et fonctionnement des organes délibérants en territoire libéré
par le RCD aux niveaux provincial, municipal et local, va dans le même
sens en ce qu’il dispose en son article 22 que les membres de l’Assemblée
provinciale sont justiciables de la Cour d’Appel ;

Que le prévenu NGEKEMA CHUMA  étant réellement membre de
l’Assemblée provinciale du Sud-Kivu, le Tribunal de céans va se dire
incompétent en ce qui le concerne et ce, en application des dispositions
légales ci-haut invoquées ;

36



Dispositif.

Le Tribunal
Statuant contradictoirement
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale congolais
Vu l’Ordonnance-Loi n°84-023 du 30 mars 1984 relative aux privilèges

de juridiction et aux immunités des poursuites des membres des Assemblées
régionales, des conseillers urbains, des conseillers des zones urbaines et
rurales et des conseillers de collectivité ;

Vu l’arrêté n°RCD/O44/DATSR/SK/2001 du 2 mars 2001 portant
organisation et fonctionnement des organes délibérants en territoire libéré
par le RCD aux niveaux provincial, municipal et local ;

Le Ministère public entendu en son avis conforme
Dit recevable et fondé l’exception soulevée par le prévenu Ngekema

Chuma
Y faisant droit,
Se déclare incompétent ratione personnae en ce qui le concerne ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience du vendredi 04/04/2003 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, President, Jean Marcel MUKENDI et Emmanuel SHAMAVU,
Juges avec le concours du Ministère Publique représenté par Jeanne
SAMAKE, Substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de
MUHIMUZI, Greffier

Préventions : infraction de faux et usage de faux. Fausse qualité de président de
l’association citante.

Objet du litige : parcelle de terre S.U. 7830 du Plan cadastral de la Commune
d’Ibanda.

Le tribunal a statué, avant-dire droit, sur le déclinatoire proposé, IN LIMINE LITIS,
tiré de ce que l’un des cités était membre de l’Assemblée provinciale et, à ce titre, n’était pas
justiciable du Tribunal de grande instance. Le jugement a retenu cette fin de non-recevoir.

Selon le jugement :  a) la preuve de la qualité de bénéficiaire du « privilège de
juridiction » (au vrai, il s’agirait d’une immunité parlementaire) a été administrée au moyen
de la carte de légitimation ;  b) Les bases juridiques du privilège de juridiction ont été
trouvées dans une Ordonnance-loi 84-023  et un Arrêté Départemental RCD/0044/
DATSH/2001. La juridiction a donc décliné sa compétence.

Cette décision pose un premier problème juridique : l’indice « RCD » dans
l’identificateur de l’acte appelé « Arrêté départemental » montre qu’il s’agit d’un acte du
RCD, mouvement qui n’a jamais cessé de revendiquer sa qualité de mouvement rebelle ;
mouvement dont il est de notoriété publique qu’il était une rébellion armée. En fondant une
décision sur un acte d’un « pouvoir » qui se veut inaltérablement « rebelle », le jugement
s’écarte du régime juridique que l’on observe, spécialement en Droit international public, et
qui distingue « rébellion » et insurrection.

Une question (peut-être de légitimité, plus que juridique) est celle de savoir pourquoi
ce mouvement a persévéré à se qualifier « rebelle »,même à une époque où, paradoxalement,
il faisait valoir que des Accords, tels que Lusaka, lui avaient reconnu des compétences

37



d’administration publique, sur base d’une part géographique de l’imperium. On pourrait se
demander si ce comportement n’ aurait pas été une voie astucieuse choisie, qui, tout en
revendiquant une qualité protégeant les dirigeants et même les exécutants du système, les
soustrayait, cependant, à l’obligationde se soumettre à des règles telles que les Conventions
de Genève ou de La Haye, régissant le droit de la guerre. Mais il s’agit d’une question très
sensible, et l’on peut trouver des sources qui montreraient que les diplomates qui « nous
géraient les événements ont été eux-mêmes très « discrets » sur la question.

Le jugement pourrait-il, un jour, servir à couvrir cette équivoque ? S’ il est vrai que
toute personne humaine est préoccupée d’être continuée (par ses héritiers) après sa mort,
il est encore plus vrai que les diplomatesexcellentà protéger leurs arrières. Mais les dirigeants
d’un peuple, y compris les magistrats, doivent aussi y penser. Et faire preuve de
circonspection, quand ils créent des précédents.

Un autre aspect de l’interrogation que suscite ce jugement est le suivant. L’ arrêté
départemental dont il s’ agit, est oeuvre d’une « autorité rebelle » qui se veut,
inguérissablement telle. Il est vrai que le droit international public actuel a fini par
s’accommoder, non sans équivoque, de l’idée qu’on puisse , en quelque sorte, reconnaître
une autorité rebelle, alors que la reconnaissance était, pour longtemps dans ce D.I.P.  qui
est, somme toute, fort jeune, ne remontant qu’aux Puffendorf), réservée aux Etats et
gouvernements (donc à des réalités institutionnelles réunissant tous les éléments
sociologiques et juridiques qui définissent l’ Etat et ses institutions. Cette évolution de la
diplomatie semble avoir été suivie par le droit, dans une vue qui, peut-être, est
fondamentalement différente de celle de la politique. Il n’en reste pas moins que l’équivoque
agace les esprits épris de clarté des choix juridiques. On a débordé déjà la distinction
ancienne qui, timidement, accordait une petite place à l’insurrection, en la réduisant –
précaution ou politique juridique oblige – à la part congrue.

Quoi qu’il en soit des solutions que les nouvelles doctrines diplomatiques ont
ménagées à notre pays en crise, il demeure que, dans l’arrêté ici visé, une « autorité rebelle »
créait et, en quelque sorte constituait, une assemblée provinciale, - une institution politique,-
alors que depuis même l’époque des institutions dites « mobutiennes » ou « mobutistes »,
la province du Sud-Kivu s’en était trouvée dépourvue ou dépouillée. Ledit arrêté nommait,
du même jet, les membres de cette assemblée qu’on peut qualifier de « sui generis » à tant
d’égards.

Le jugement sous examen revient à dire que des personnes désignées, et ce,  par
acte d’un organe qui, outre son origine (rébellion), invoque être le pouvoir exécutif, auraient
la qualité et jouiraient des, privilèges et des immunités de juridiction (dans la présente
décision : privilège de juridiction)reconnus aux personnes nantis d’un mandat valide d’élus
du Peuple.

38



DETOURNEMENT DE SALAIRE - PRIVILEGE DE JURIDICTION - PREUVE -
Est non fondée l’exception d’un prévenu qui serait revêtu du grade de
Directeur faute pour lui de prouver cette qualité - IRRECEVABILITE
CITATION - Une citation directe ne marquant pas la date des faits sera
rejetée car ne permettant pas au Tribunal de vérifier si la période des
faits n’est pas encore couverte par la prescription

R.P. 9799

En cause : Ministère public et partie civile MIRINDI  mwene TENGENEZA
Védaste

Contre : Barnabé MULYUMBA, LWANGO Thomas, BAHAYA KUHWA,…

Faits :

Par sa citation directe, la partie civile MIRINDI traduit les prévenus
MULYUMBA, et csts…devant le Tribunal de céans pour qu’ils y répondent
des infractions de détournement des salaires, de violation de domicile,
d’attentat à la vie, de tentative d’incendie, de brulures des installations
électriques de la maison, de morsure des chiens, de faux et usage de faux,
de non assistance à personne en danger et d’association des malfaiteurs ;

A l’audience publique du 28 novembre 2000, à laquelle la  partie civile
a comparu en personne sans assistance judiciaire et les prévenus assistés
par leurs conseils Me Aubert KASILEMBO et Chrispin MUTWEDU, ces derniers
(...)

...personnelle du Tribunal de céans tenant au fait que le prévenu
MULYUMBA WA MAMBA, revetu du grade de Directeur dans la fonction
publique est justiciable devant la cour d’ Appel.

Motivation

L’exception d’incompétence personnelle du Tribunal soulevée par les
prévenus sera rejetée faute de preuve du grade de Directeur dont serait
revêtu le prévenu MULYUMBA WA MAMBA ;

S’agissant de l’irrecevabilité de la citation directe, il se dégage que les
faits y exposés ne sont pas effectivement datés pour permettre au Tribunal
de céans, notamment de vérifier la prescription de l’action publique ;

Que l’indication de la date de commission des faits dans la citation
directe étant impérativement requise par l’article 57 du Code de procédure
pénale, l’exception d’irrecevabilité soulevée par les prévenus sera dite
recevable et fondée ;

39



Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement,
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Vu le Code de procédure pénale spécialement en son article 57 ;
Dit l’exception d’incompétence personnelle soulevée par les prévenus

recevable mais non fondée ;
Y faisant droit,  dit la citation directe introduite par la partie civile

MIRINDI MWENE TENGENEZA irrecevable ;
Met les frais d’instance à charge de la partie citante ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 13 mars 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président , Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges
, en présence de Faustin GENYENGO, Ministère Public et avec l’assistance
de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier

Préventions :  1) Détournement de salaires ;  2) Violation de domicile ;  3) Attentat
à la vie ;  3) Tentative d’incendie (d’habitation) ;  5) Brûlures d’installations électriques de
maison ;  -6) Morsure de chiens ;  7) Faux et uage de faux ;  8) Non assistance à personne
en danger ;  9) Association de malfaiteurs.

Il a été invoqué, en faveur de l’un des cités, Directeur général d’un Institut
d’enseignement supérieur, qu’en cette qualité il bénéficiait du privilège de juridiction, voire
d’une certaine immunité en ce qu’il ne pouvait pas être poursuivi sur la base d’une citation
directe mais à la requête du Procureur général près la Cour d’appel. Le tribunal a rejeté cette
exception, motif pris de ce que ce directeur général n’avait pas produit l’acte de sa nomination
à sa fonction.

La démarche ici est, pour le moins, curieuse. Alors que le cité concerné était, bel et
bien, directeur général de l’institut ; que la chose était, pour le moins, de notoriété publique ;
que de surcroît, le système légal de ces instituts veut que la fonction de directeur général
soit conférée par l’ autorité étatique ; que par conséquent, le fait allégué par ou pour ce
prévenu n’était point dépourvu de tout élément lui conférant la qualité de fait digne de foi ;
et, dès lors, il appartenait à l’accusation, face à la vraisemblance de ce fait, d’apporter la
preuve du contraire .

La jurisprudence congolaise, conforme sur ce point à l’option universelle et d’équité,
justice et raison, est ancienne et constante,qui, par applicationde la maxime : « L’accusation
a la charge de la preuve » ou « le prévenu allègue ; le ministère public prouve », enseigne
que « lorsque le prévenu allègue une circonstance qui exclut sa culpabilité, et que cette
allégation n’est pas démunie de tout élément permettant de lui accorder crédit, il incombe au
ministère public d’en établir l’inexactitude  » (Léo., 14 août 1952, R.J.C.B., p. 190, avec
note ; cité par Piron et Devos, Codes et lois du Congo belge, t.1, 1960, p. 314, au dessus de
l’art. 18 du C.pén.) ; le jugement aujourd’hui examiné a inversé la charge de la preuve et
l’option fondamentalede la procédure pénale : «Le prévenu allègue ;l ’accusationprouve » ;
ainsi que celui « Le ministère public doit instruire à charge et à décharge ».

Le jugement ainsi rendu a donc rejeté l’ exception tirée de l’ incompétence ratione
personnae, motif pris que les prévenus n’ avaient pas apporté la preuve que celui d’entre
eux qui était directeur général d’un institut d’enseignement supérieur ; il  ne semble pas
avoir donné lieu à recours devant la juridiction supérieure. Mais il rendait inutile un éventuel
recours des cités contre ce rejet de l’exception tirée de l’incompétence personnelle. Car il a
prononcé à leur profit l’irrecevabilité de l’action, comme on va le voir ci-après.

40



Le second élément de ce jugement consiste en ce qu’il a envisagé la question de la
prescription des infractions visées. Le jugement constate, en effet, que les faits indiqués
dans l’exploit de citation directe étaient « non datés » ; considère que l’ indication de la
date de commission des faits est impérative en vertu de l’article 57 du Code de procédure
pénale » ; ensuite les juges retiennent que l’omission de la date rend « impossible de
vérifier la non prescription de l’ action publique ». Le tribunal, faisant application de ces
règles au cas, a décidé que l’action était irrecevable.

Ce dispositif favorable aux prévenus, invoque l’impossibilité, où l’exploit de citation
a placé le tribunal, de vérifier la prescription. Un bref examen du dossier montre
qu’effectivement les faits remontaient à plus de dix ans lorsque le jugement est intervenu,
mais l’exploit de citation à prévenu ne les avait pas datés. L’impossibilité d’une vérification
de la validité d’une procédure ou de la décision sur les conditions de fond d’application de
la règle que les juges du fond ont déclaré appliquer est une ouverture à cassation bien
connue.

Notre Cour suprême de justice a montré beaucoup de rigueur dans l’exigence des
formes substantielles ou prescrites à peine de nullité, et qui protègent les prévenus. Elle l’a
fait, par exemple, à propos de toute divergence entre l’exploit de citation au premier degré
d’un côté et, de l’autre, le jugement intervenu et ayant condamné le prévenu.

On retiendra du moins l’enseignement de notre C.S.J. dans des termes comme ceux-
ci : lorsque le libellé des faits poursuivis ne sont pas précisés par leur date dans les formes
et délais de la loi, l’acte de saisine ainsi non complété place les juges dans l’impossibilité de
vérifier si, oui ou non, l’action publique est prescrite. Les juges, alors ne peuvent pas
prononcer condamnation du prévenu.

Ceci montre la rigueur de la logique juridique, spécialement judiciaire, et , plus
spécialement encore, pénale. Le doute profite au prévenu, est un adage tout à fait conforme
à l’esprit et à la raison d’être du droit criminel, matériel et procédural.

AVORTEMENT - PRIVILEGE DE JURIDICTI ON –  INCOMPETENCE
PERSONNELLE - Le Tribunal de céans  conclut à son incompétence
personnelle lorsque saisi du dossier d’un médecin revêtant le grade de
Directeur, celui-ci n’étant  justiciable au premier degré qu’à la Cour
d’Appel sur pied de l’ordonnance N°92-048 du 29 avril 1992 portant sur
l’équivalence et la correspondance des grades - FRAIS DE JUSTICE - Ceux-
ci ont été imputés au Trésor public.

R.P. 8639

En cause : Ministère public et partie civile MUKENDI MULUMBA et BOEMBI
ENGOTO

Contre    : LOKONDO UTSHUDI

Faits

La procédure engagée à l’égard des parties devant le Tribunal de céans
est régulière ;

41



En effet, à l’audience publique du 7 mai 1996, le prévenu LOKONDO
UTSHUDI a comparu en personne assisté de son conseil Mes BISIMWA et
MUBALAMA, la partie civile MUKENDI MULUMBA a comparu par ses conseils
Me MASILYA et CHIZUNGU, tandis que la partie civile BOEMBI ENGOTO n’a
pas comparu ni personne pour elle;

Le défaut a ainsi été retenu à l’égard de la seconde partie civile qui
n’a pas comparu ;

Aux termes de la requête aux fins de fixation d’audience, le prévenu
LOKONDO, Médecin de son état, est poursuivi pour avoir à Bukavu, ville de
ce nom en République du Zaire, le 19 novembre 1995, par aliments, breuvages
ou par tout autre moyen, provoqué l’avortement de Madame Antoinette
MULANGA MUKENDI  qui était enceinte, faits prévus et punis par l’article
165 du Code pénal, livre 2 tel que modifié par l’ordonnance-loi n°70/031 du
30 avril 1970 ;

Entendu sur les faits infractionnels lui reprochés, le prévenu Lokondo
non seulement les nie, mais aussi et surtout, in limine litis, soulève
l’exception liée au privilège de juridiction dont il jouit en tant que prévenu
revêtu du grade de Directeur, en vertu de l’ordonnance présidentielle n°93/
035 du 29 mars 1993 portant nomination des agents de carrière des services
publics de l’Etat et, en conséquence, conclut à l’incompétence personnelle
du Tribunal de céans ;

Motivation

Le Tribunal est d’avis, sans qu’il ne soit besoin d’analyser les autres
moyens soulevés et bien même le fond de la cause, qu’il y a plutôt lieu
d’examiner le bien fondé de ce moyen ;

En effet, le Tribunal note que le prévenu a produit sur le banc le texte
de l’ordonnance dont question en photocopies notariées par le ministère de
MASAMBOMBO NGANDU de la ville de Kinshasa, ainsi que de la notification
de ladite ordonnance par les soins de Monsieur le secrétaire général, a.i. du
Ministère de la Santé publique ;

Au regard du caractère authentique à accorder auxdites pièces, le
Tribunal dira recevable et fondé le moyen exceptionnel soulevé par le
prévenu ;

En effet, aux termes de l’article 94 al.2 du COCJ, les cours d’Appel...
Aussi, le prévenu LOKONDO étant revêtu du grade d’En Chef, équivalent

à celui de Directeur dans la fonction publique comme l’indique l’ordonnance
n°  92- 048 du 29 av ri l 1992 por tant fixati on des équi val ences et
correspondances des grades et la notification susdite du 25 avril 1996
émanant du Secrétaire général, a.i., le Tribunal de céans se doit de décliner
sa compétence personnelle sans plus ;

42



Dispositif

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement à l’égard de la partie civile MUKENDI

MULUMBA et du prévenu LOKONDO UTSHUDI et par défaut à l’égard de la
partie civile BOEMBI ENGOTO ;

Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires en son
article 94 alinéa 2 ;

Vu l’article 163 du Code Pénal, Livre II tel que modifé par l’O.L n° 70/
031 du 30 avril 1970 ;

Le Ministère public entendu en ses réquisitions ;
Déclare recevable et fondé le moyen exceptionnel soulevé par le

prévenu LOKONDO UTCHUDI et lié au privilège de juridiction ;
En conséquence, décline sa compétence personnelle ;
Met les frais de la présente instance à charge du Trésor ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, siègeant en matière
répressive en premier degré a ainsi jugé et prononcé à son audience publique
de ce mardi, 18 juin 1996, à laquelle siégeaient Messieurs Joseph KANZA
MAKOKA,  président de chambre ; Norbert MUTEBA T. MULUMBA et
Télesphore KAVUNDJA MANENO, Juges en présence de Gaston SHOMARY
FUNDI, Officier du Ministère Public, MUHIMUZI KWENGEHYA BABALO,
Greffier du siège.

Prévention : avortement procuré par aliments, breuvages et par tout autre moyen.
Le jugement constate que le prévenu L.U. a, in limine litis, soulevé l’exception liée au

privilège de juridiction dont il jouit en tant que prévenu revêtu du grade de directeur en
vertu de l’ordonnance présidentielle n° 95/035 du 29 mars 1995 portant nomination des
agents de carrière des services publics de l’Etat. En conséquence, il conclut à l’incompétence
personnelle du tribunal ...

Ce jugement n’appelle pas de commentaire particulier. On remarquera, toutes fois,
que, tout logiquement, le tribunal n’a pas séparé le sort des deux prévenus, bien qu’il n’ait
pas déterminé si le second, B.E. était aussi revêtu d’un grade de la fonction publique lui
assurant le privilège de juridiction.

43



ARRESTATION ARBITRAIRE - VIOLATION DE DOMICILE - DENONCIATION
CALOMNIEUSE - IMMUNI TES DIPLOMATIQUES – INCOMPETENCE
PERSONNELLE - En considérant l’ accord de siège  signé entre le Haut
Commissariat aux Refugiés  et la République du Zaire (RD Congo
aujourd’hui) et la convention sur les privilèges et immunités des agents
des  Nations Unies du 13 février 1946, le Tribunal de grande instance de
Bukavu décline sa compétence ratione personnae à l’endroit de deux
consultants du HCR à Bukavu.

RP 8628

En cause : Ministère public et partie civile CHIZA KABUGI
Contre    : MUHAMED, KONDE

Faits

Attendu que par citation directe,  les  sieurs   CHIZA KABUGI et MWEZE
BALALUKA ont attrait  les prévenus MOHAMED CONSORE et NARVIE KONDE
pour s’être rendus, en date du 1 février 1996, coupables d’arrestation
arbitraire, violation de domicile et dénonciation calomnieuse à leur endroit ;

Attendu que sans aller plus loin, Me LUBALA a, par sa lettre n°EL/
161/K-13/JM/96 appuyée par les pièces d’identité de deux prévenus, de
l’accord de siège signé entre le Haut commissaire aux réf ugiés et le
Gouvernement zairois en date du 10 avril 1975 et la Convention sur les
privilèges et immunités des agents des Nations Unies du 13 février1946,
fait voir au Tribunal que les deux cités étaient couverts par les immunités
diplomatiques en leur qualité des Consultants auprès du HCR pour les
réfugiés à Bukavu,

Que dès lors, le Tribunal de céans, bien que régulièrement saisi, devait
se déclarer incompétent à leur égard ;

Que tel a été l’avis du Ministère Public ;
Attendu que de ce qui précède, le Tribunal dira recevable et fondée

l’exception d’incompétence personnelle ci-haut soulevée et mettra les frais
à charge des citants ;

Dispositif :

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal statuant par défaut ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu la convention sur les privilèges et immunités des Nations Unies

du 13 février 1946 ;
Vu l’accord de siège entre le H.C.R. et le Gouvernement Zaïrois en

date du 01/04/1975 ;

44



Le Ministère public entendu en  ses réquisitions verbales conformes ;

Reçoit l’exception soulevée par les deux cités et la dit fondée ;
Y faisant droit, se déclare incompétent ratione personnae ;
Met la moitié des frais à charge de chacune des parties citantes CHIZA

KABUGI et MWEZE BALALUKA, payable dans le délai légal sinon à subir 7
jours de contrainte par corps ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de ce 21 février 1996 à
laquelle siégeaient Messieurs MWANGILWA MUSALI, Présient ;MUKENGULE
MUDERHWA et  MAKUANI PHAKA, Juges,  en présence de MUKENDI  KABEYA,
Officier du Ministère Public et avec le concours de BASHIGE, Greffier du
siège.

Préventions : 1) Arrestation arbitraire ;  2) Violation de domicile ;  3) Dénonciation
calomnieuse.

La procédure a été arrêtée net, le prévenu ayant soulevé l’exception tirée de ce que,
selon lui, privilèges et immunité diplomatiques seraient reconnus aux personnels du H.C.R./
ONU.

Point de droit intéressant : reconnaissant le bénéfice de ces privilèges et immunité
diplomatiques pour couvrir des actes supposés constituer les trois infractions indiquées ci-
avant, y compris une opération de violation de domicile sans mandat de perquisition ,
d’arrestation et interrogatoires sans pouvoir conféré par le pays hôte, le tribunal, basant sa
décision sur la Convention internationale du 13 février 1946 et sur l’Accord de siège conclu
entre la RDC et le HCR le 10 avril 1975, a retenu que les susdits privilèges et immunité
couvrent même les « Consultants auprès du H.C.R. » institution spécialisées de
l’Organisationdes Nations Unies, c’est-à-diredes personnels d’une entreprise privée prestant
comme collaboratrice de l’institution de l’ONU. C’est cette interprétation de l’Accord qui est
intéressante. Elle peut intervenir dans l’étude générale de cette question dans nos facultés.

Se pose alors la question de savoir si les victimes d’infractions commises par de tels
personnels ne se trouveraient pas frustrés et ne se sentiraient pas victimes de déni de
justice. Le droit international se limite-t-il à laisser les victimes dépourvues du droit à
indemnisation ?

C’est une question qu’il faudrait examiner avec le secours des controverses de Droit
international public. Le présent travail n’est pas un lieu approprié pour ce faire.

Le jugement contient une information étonnante. D’une part, les qualités établissent
que les citants ont pour conseil l’avocat Z. ; que le Conseil des prévenus est Maître L., qui a
soulevé et fait valoir en leur faveur les privilèges et immunité ; ensuite, dans sa motivation,
le jugement constate que c’ est l’avocat Z qui aurait plaidé ces privilèges et immunité en
faveur des cités et donc contre l’action de ses clients. Nous n’avons pas pu nous renseigner
pour savoir si ces errements ont été correctement rendus et si, en tout état de cause, l’avocat
Z. a eu, effectivement, ce comportement interdit par la tradition de la Basoche et par la « loi »
organique des Barreaux congolais, lesquelles deux sources interdisent à l’Avocat de plaider
tour à tour pour des intérêts opposés.

Peut-être, toutefois, faut-il supposer que les énonciations du jugement, dans ses
qualités et dans sa motivation,sont mal rendues. Mais il n’aurait pas été inutile de demander

45



rectification de l’erreur commise, si erreur il y a. Outre l’intérêt de l’Avocat concerné, on peut
considérer que celui du Barreau appellerait vérification de ce qui s’est passé réellement, car
on entend assez fréquemment des gens dire que le Barreau  congolais comporterait des cas
d’Avocats qui plaideraient tour à tour (pas à tour de rôle) pour les intérêts opposés. Comme
on parle d’un assainissement nécessaire de la justice congolaise, il s’imposerait, notamment,
d’en contrôler, non seulement les magistrats et autres fonctionnaires de nos Palais, mais
aussi les « auxiliaires de la justice » que sont, dit-on, les avocats et autres Défenseurs
judiciaires.

Il faudrait que ceux-ci soient, même contre leur gré, protégés du fameux syndrome
autrefois dénoncé par je ne sais quel auteur de théâtre (Beaumarchais).

On peut aussi constater que, contrairement à l’ interdiction posée par le Code de
procédure pénale, des personnes poursuivies du chef d’infractions prévues et punies de
peines supérieures à 5 ans, avaient comparu par représentation par avocat. Et pourtant,
fréquemment, comme pourraient en témoigner bien des auxiliaires de cette justice, les
juridictions de Bukavu refusent une telle représentation. Comment l’a-t-on oublié, s’agissant
de prévenus reconnus étrangers dans les actes de la procédure suivie, et sur leur départ du
Congo ? Encore une méconnaissance d’une loi ...

CITATION DIRECTE - FRAUS OMNIA CORRUMPIT - IRRECEVABILITE - Est
dite irrecevable  une citation directe établie au nom de trois personnes
constituées chacune en partie civile , dont il appert des faussetés à propos
de l’identité de deux premières. En considérant l’adage selon lequel la
fraude corrompt tout, le Tribunal ne sait rester régulièrement saisi à
l’égard d’une partie civile lorsque l’exploit contient des erreurs (faussetés)
à l’égard de deux autres parties civiles .

RP 8293

En cause : Ministère Public et  Partie civile KIBASOMBA TAKIS
Contre : HASHAKIMANA Jacques et le civilement reponsable, Monsieur

Théodore SINDIKUBWABO,
Faits :

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce qu’à l’audience
publique du 15/02/1995 à laquelle le Tribunal a clôturé les débats et pris la
cause en délibéré les parties citantes KIBASOMBA TAKIS, KASHOSI CHIZA
et BAHINDWA ont chacune  comparu  en personne sans assistance judiciaire
tandis que le prévenu HASHAKIMANA Jacques a, assisté de son conseil Maître
LWANGO, comparu volontairement, renonçant aux formalités d’exploit
régulier et la partie civilement responsable Théodore SINDIKUBWABO a,
sur remise contradictoire, comparu représentée par son conseil Maître
LWANGO ;

 Attendu qu’il résulte de l’exploit de citation directe que les sieurs
KIBASOMBA TAKIS, KASHOSI CHIZA et BAHINDWA (...) 7h°° du matin, aux
environs de l’Ecole Belge, il heurta violement la voiture à  bord de laquelle
se trouvaient KASHOSI CHIZA et BAHINDWA MULUM’ODERHWA ;

46



Que de ce coup, la voiture de KIBASOMBA TAKIS a été déclassée et il
soll icite de ce fai t la condamnation du prévenu avec son civi lement
responsable au payement de la somme en NZ équivalente à 4.200 dollars
américains et de la somme en NZ équivalente à 1.500 dollars américains à
titre des dommages-intérêts ;

Que KASHOSI et BAHINDWA qui étaient à bord de la voiture de
KIBASOMBA ont chacun subi des lésions corporelles sérieuses ;

Que BAHINDWA ne jouïssant plus de toutes ses facultés mentales du
fait de cet accident, son frère aîné, BAHINDWA ZIHALIRWA s’est constitué
partie civile et sollicite la condamnation du prévenu avec son civilement
responsable avec payement de la somme en Nouveaux Zaïres équivalent à
5.000 dollars américains

Qu’au cours des débats à l’audience précitée, le sieur KIBASOMBA
TAKIS a déclaré ne pas être lié par l’exploit de citation directe au motif qu’il
n’a jamais eu à se présenter au greffe pour faire citer le prévenu et son
civilement responsable ;

Qu’il a également soutenu que c’est sa mère qui a tout fait en son
nom alors qu’il l’avait défendu ;

Qu’également la partie citante BAHINDWA a reconnu n’avoir pas été
victime de l’accident reproché au prévenu ; que par contre, c’est son petit-
frère qui a été accidenté et celui-ci étant devenu fou, il est venu actionner
le prévenu et le civilement responsable en son nom ;

Que de cela, Maître Lwango, conseil du prévenu et de son civilement
responsable a soulevé l’exception d’irrecevabilité de l’action pour fausseté
de l’exploit ;

Qu’en effet, il soutient que les faits constatés à l’audience du 15/02/
1995 comportant que les énonciations de l’exploit de citation directe selon
lesquel les d’ une part Monsi eur KIBASOMBA,  d’autre part la fami lle
BAHINDWA avait introduit une requête aux fins de citation sont inexactes ;

Que s’agissant de KIBASOMBA, il a indiqué que c’est une tierce
personne en l’occurrence sa mère et non lui qui a introduit la requête aux
fins de citation ; 

Que s’agissant de BAHINDWA, la personne qui a comparu a reconnu
que  c’est elle-même et seule qui a introduit requête au greffe, son petit
frère ; victime de l’accident, étant devenu fou ;

Motivation

Que pareil exploit ne peut, contenant des altérations de la vérité, être
valable et saisir la juridiction en ce qui concerne la partie civile  KASHOSI ;

Attendu qu’examinant ce moyen exceptionnel, le Tribunal constate
que cette fausseté de l’exploit n’appelle aucune analyse particulière d’autant
plus que celle-ci découle des déclarations de KIBASOMBA et BAHINDWA.

Que le Tribunal ne pouvant pas être saisi sur base d’un exploit faux,
l’action mue au nom de KIBASOMBA et de BAHINDWA sera dite irrecevable ;

47



Attendu que la fraude constatée altérant tout l’exploit de citation
directe, la seule action de KASHOSI ne saurait être dite recevable en ce que
« Fraus omnia corrumpit » (la fraude corrompt tout)

Que dès lors, sans qu’il ne soit besoin d’examiner d’autres moyens
exceptionnels soulevés par le conseil du prévenu et de la partie civilement
responsable, le Tribunal dira l’action telle que mue irrecevable, l’exploit de
citation directe étant un faux

Dispositif :

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions verbales conformes ;
Dit l’action telle que mue au nom de KIBASOMBA, de BAHINDWA et

par KASHOSI irrecevable ;
Met les frais à charge des parties citantes à raison de 1/3 pour chacun ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audi ence publi que du mercredi  08 mars 1995 à laquell e siégeaint
MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI
PHAKA, Juges, en présence du Ministère Public représenté par HASSANI
MATSHI, Substitut du Procureur de la République, et avec l’assistance de
CHIZUNGU RWACHINDOLA, Greffier de siège.

Préventions : Accident de voiture, ayant causé coups et  blessures (un blessé
traumatisé...)

Dès la première audience, les personnes indiquées comme citantes déclarent, à tour
de rôle, n’avoir point demandé au greffe de citer , ni le prévenu (conducteur de la voiture), ni
la personne citée comme civilement responsable (propriétaire de ladite voiture). Le conseil
des cités plaide que, d’une part ,si cela était, l’exploit de citation constitue un faux en
écritures en ce qu’il y est invoqué qu’il a été fait et instrumenté à la requête de ces
personnes ; que, en seconde part, quoi qu’ il en fut de ce premier moyen, le tribunal doit
prendre les dires des personnes comparaissant comme citantes comme valant renonciation,
s’il y avait lieu, à une action qui n’aurait même pas été introduite ; il demande au tribunal de
dire qu’en conséquence l’action est irrecevable.Le jugement rendu, aussitôt, a dit simplement
l’action irrecevable.

La solution ainsi choisie entre les deux plaidées, a emporté que les faits ne pouvaient
plus donner lieu à instruction.

A notre connaissance, ni le Ministère public, ni quelque victime n’ a, depuis lors,
lancé une nouvelle action relativement à cet accident de la route. De même l’hypothèse que
l’exploit d’assignation ait constitué un faux commis en écritures (publiques) n’ a jamais
donné lieu à enquête. C’est, pour le moins, étonnant.

Relevons aussi, des énonciations fournies par les qualités de ce jugement, que le
tribunal, après s’ être, une première fois, déclaré non saisi à l’ égard de la partie citante

48



« faute de notification de date d’audience », et, pour cette raison, remis à cause à une date
ultérieure, constate qu’à cette nouvelle date, cette partie a comparu ; qualifiant ce fait
procédural, le tribunal, dans ses qualités dit : « Quant à la partie civile, sa comparution vaut
notification ». L’idée était, semble-t-il, que le tribunal pouvait procéder à l’égard de la partie
citante sans qu’elle ait reçu notification de la date d’audience ; qu’il est un usage toujours
accepté de pratiquer cette solution ; et qu’elle se justifie juridique, étant donné que c’est la
partie citante qui est censée avoir postulé pour faire fixer la cause à une date donnée (simple
présomption, lorsque l’on sait que la fixation est l’affaire du président de juridiction, avec le
concours de son greffier, et que le choix de la date tient compte, généralement peu de la
volonté du citant, mais bien plus de la détermination d’une date où le rôle est le moins
chargé. Mais il est vrai que c’ est le demandeur qui est réputé avoir pris l’ initiative, non
seulement d’ introduire l’affaire, mais aussi de la faire fixer ; il serait, en tous les cas,
inexcusable, s’il ne reprenait pas langue avec le greffier pour connaître la date à laquelle son
affaire se trouve fixée.

L’expression choisie par les rédacteurs du jugement sous examen est une liberté
criticable avec l’expression des actes de procédure. On y perçoit comme un laisser-aller dans
l’expression décrivant les actes de la procédure suivie. Il n’est pas sûr que la lecture d’une
telle littérature rende de notre justice cette image rassurante qui nous manque cruellement.

CITATION DIRECTE FLOUE - IRRECEVABILITE - Une citation directe doit
clairement indiquer c’est à la requête de qui elle est faite; à défaut de le
faire, le Tribunal la déclare irrecevable pour « obscuri libelli » - OBSCURI
LIBELLI - La seule condition exigée par la jurisprudence pour la
recevabilité de cette exception (à savoir, le fait de la soulever in limine  litis )
ayant été remplie, le Tribunal de céans y fait droit .

R.P. 8700

En cause : Ministère public et partie civile KABALA KISEKA
Contre    : Monsieur PIERRE DE LA KETHULLE DE RHOVE

Faits

La procédure engagée à l’égard des parties devant le Tribunal de céans
est régulière.

En effet, à l’audience publique du 29 mars 1996, toutes les parties ont
comparu, le citant KABALA KISEKA par son conseil, Me LWANGO et le prévenu
de la Kethulle en personne assisté de ses conseil s Me GUHANIKA et
MULIKUZA, tous avocats près la cour d’ Appel de Bukavu ;

Il découle des énonciations de l’exploit susvisé et de la requête tendant
à obtenir permission de citer à bref délai ainsi que de l’instruction à
l’audience précitée que le prévenu Pierre DE LA KETHULLE, sujet belge,
sans travail actionnaire  dans la société des Plantations Gombo, de résidence
actuellement à Bukavu, commune d’Ibanda, quartier Nguba , a introduit
auprès du Tri bunal  de Grande Instance de Bukavu une requête en
abréviation  du délai de comparution dans son opposition au jugement par
défaut prononcé par ledit Tribunal le 9 mars 1996 sous le RC 4261 ;

49



Aussi, ladite requête impute à la partie civile la virtualité  -ou
l’intention- de piller les biens de la société des Plantations de Gombo, fait
constitutif de l’infraction de dénonciation calomnieuse ou, à tout le moins,
celle d’imputation dommageable ;

En outre, estimant que cette imputation lui a causé un préjudice, son
honorabilité ayant été souïllé, la partie civile sollicite la condamnation du
prévenu à lui allouer, au titre des dommages-intérêts, le montant dont la
hauteur sera indiquée en cours d’instance et à payer les frais de publication
du jugement à intervenir ;

Entendu sur les faits infractionnels mis à sa charge, le prévenu, par
le biais de ses conseils et « in limine litis », soulève l’exception «d’obscuri
libelli «et conclut à l’irrecevabilité de l’action ;

En effet, soutient le prévenu, l’exploit est initié à la requête de monsieur
KABALA KISEKA  , associé gérant de la SPRL Société de Plantations
industrielles du Kivu, en sigle « SPIK », et il y est renseigné également que
la citation est faite sur requête de la SPIK ;

Par ailleurs, poursuit-il, la requête reçue au moment de la signification
est faite au nom de Monsieur KABALA et signée en son nom. Enfin il relève
que tantôt, l’on y parle des faits imputés à «mes requérants», tantôt d’un
préjudice causé à «mon requérant». Que l’on demande un dédommagement
pour «chacun de mes requérants», ce qui le met dans une situation telle
qu’il ne sait identifier celui qui le poursuit, pourtant cela est indispensable
pour lui permettre d’organiser sa défense ;

Répondant à cette préoccupation du prévenu, le conseil de la partie
civile déclare que leur citation directe à charge du prévenu est tout à fait
normale et valable et qu’elle est faite au nom de la société SPIK (feuille
d’audience publique du 29 mars 1996) ;

Motivation

Le Tribunal se doit de déclarer l’exception soulevée recevable, la seule
condition de recevabilité de cette exception imposée par la jurisprudence
constante ayant été accomplie par le prévenu ;

En effet, l’exception ‘obscuri libelli’  doit être présente ‘in limine litis’
(Elis, 17 mars 1934, RJCB, 1935, p. 20) ;

S’agissant du bien fondé du moyen exceptionnel soulevé, le Tribunal
note qu’aux termes de l’article 57, al. 1 du Code de procédure pénale, la
citation doit indiquer à la requête de qui elle est faite ;

Or, en l’espèce, ni la citation directe, ni la requête tendant à obtenir
permission de citer à bref délai ne permettent d’identifier avec exactitude
la personne à la requête de la quelle  la citation  est faite, compte tenu des
contradictions que ces actes contiennent ;

En effet, comme l’a relevé à juste titre le conseil du prévenu,  il est fait
état de ce que la citation est faite à la requête de Monsieur KABALA, associé-
gérant de la SPRL, tantôt  qu’ elle est faite  en vertu de l’ordonnance
d’abréviation de délai sur requête de la SPIK, tantôt que le préjudice subi par

50



le requérant ou les requérants exige réparation, tantôt que c’ est l’honorabilité
du réquerant Kabala qui est souïllée tantôt que le prévenu doit expliquer sur
quoi il fonde son affirmation contre la SPIK gérée par l’exposant Kabala, tantôt
enfin, comme l’a affirmé le conseil du citant à l’audience précité, que la
citation est faite au nom de la SPIK ;

Toute cette confusion, faute d’identification de celui à la requête de
qui la citation est faite, plonge le Tribunal dans une profonde obscurité quant
à cet élément essentiel, car, en effet, l’exploit doit contenir  en lui-même
les preuves de sa validité : la partie citée ne peut être obligée à chercher en
dehors de la citation les précisions qui y manquent (Boma, 9 juin 1903, Jur.
Etat, I, p. 309, 1ere instance, Elis, 18 mars 1931, RJCB, 1931, p. 255, ; 1ère

instance Léo, 20 février 1952, RJCB, 1952, p. 263) ;
Le Tri bunal dira,  par conséquent,  fondée l’excepti on soulevée,

déboutera le citant de son action en mettant à sa charge les frais de la
présente action ;

Dispositif

Le Tribunal,
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions verbales totalement

conformes ;
Déclare recevable et fondée l’exception soulevée par le prévenu Pierre

de la Kethulle de Rhove ;
En conséquence, déclare irrecevable pour obscuri libelli l’action ainsi

introduite ;
Met les frais d’instance à charge de la partie civile ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, siègeant en matière
répressive au premier degré, a ainsi jugé et prononcé à son audience publique
de ce vendredi 05 avril 1996, à laquelle siégeaient Monsieur Jean Marcel
MUKENDI MULUMBA, Président de Chambre, Monsieur Norbert MUTEBA
MULOMBA et Madame Annie MAKWANI PHAKA, Juges, Monsieur Déo
MIRINDI BULIGA, Officier du Ministère Public, Monsieur ZIHALIRWA, Greffier
du siège.

Faits poursuivis sous la double qualification de dénonciation calomnieuse et
imputation dommageable.

Cette affaire, déjà dans des procédures antérieures, opposaient des héritiers au
sujet des biens à eux laissés par leur père, notamment des parts dans une société dont
siège au Sud-Kivu. Un des associés, congolais pour sa part, assistait, impuissant aux
déboires de la société, à cause de ces héritiers brouillés, devenus actionnaires ou associés
par hoirie. Il trouvera dans la série d’actes utilisés par l’un des héritiers à lui hostile, un acte
qui constituait un faux commis en écritures. D’où l’action énergique par la voie pénale, par
citation directe.

Le conseil du cité soulève l’exception de obscuri libelli. Il est suivi par le tribunal qui
décrète l’action d’irrecevabilité, en invoquant l’article 57 du C. de proc. Pén.

Point de droit : la juridiction pouvait-elle se contenter de cet obscuri libelli, alors
que, d’une part l’exploit de citation, ayant indiqué les faits par leurs nature, date et lieu,

51



avait proposé une qualification alternative ?  Cette décision ne contrevient-elle pas au
principe selon lequel « le juge est saisi des faits et non pas de la qualification » ? ou encore
« le tribunal n’est pas tenu par la qualification proposée par les parties, c’ est à lui qu’ il
appartient de qualifier les faits » ?

Malheureusement, pour ceux qui auraient aimé voir si la justice a eu l’occasion de
« se glorifier » en redressant une erreur, une étude du dossier montre que le citant n’a pas
attaqué ce jugement.

Quelques constatations s’imposent cependant :   a) pour une fois, on voit un jugement
qui délimite (donne une interprétation d’un article du C. proc. Pén. ; le jugement explique,
en effet, un cas où les juges disent qu’un exploit de citation directe et une requête en
abréviation du délai de comparution afférente à cet exploit ne saisissent pas validement le
tribunal vis-à-vis du cité, lorsqu’ils contiennent des énonciations contradictoires qui ne
permettent pas au cité de déterminer avec précision par qui, d’une société et de son associé-
gérant, l’action est mise en mouvement.

b) Mais aussi, après avoir dit une exception fondée, le tribunal déboute ... Curieux !
Est-ce l’effort de respecter l’ option de célérité qui expliquerait une telle erreur de droit ?
Avec beaucoup de bonne volonté, on peut le penser. Il n’empêche qu’un système judiciaire
devrait éviter cela.

INCOMPETENCE TERRITORIALE - Le Tribunal fait droit à l’exception
d’irrecevabilité de l’action initiée sur base des infractions commises au
lieu de résidence des prévenus étant établi que cette zone ne rentre pas
dans la sphère de compétence du Tribunal de céans.

RP 6919

En cause : Ministère Public et Partie Civile  MUSEMWA MURHIMBO
Contre      : NAVULANDA SALIKI

Motivation  
Attendu que sur citation directe régulière de Monsieur MUSEMA

MURHIMBO, le nommé NALUVUNDA SALIKI a comparu devant ce Tribunal
pour, sur base des articles 67,34 et 100 du Code Pénal Livre second, répondre
des faits d’arrestation arbitraire, d’extorsion et de menaces d’attentat ;

Attendu que le Ministère Public a soulevé l’incompétence territoriale
du Tribunal de céans, motifs pris de ce que d’une part le prévenu réside à
LUSHEBERE/ BUTONDO en zone de Kalehe et d’autre part que les faits mis
à sa charge ont été perpétrés dans la même zone et donc, en dehors du
ressort de cette juridiction ;

Attendu que ce moyen est totalement fondé, dans la mesure où la
partie citante ne le conteste pas;

Que ce moyen étant d’ ordre publ ic,  le Tri bunal  décrétera son
incompétence rationne loci ;

52



Dispositif 

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement ;
Vu le Code de l’ organisation et de la compétence judiciaires spécialement

son article 104 ;
Vu le Code de procédure pénale, spécialement son article 54
Le Ministère public entendu en ses réquisitions ;
Dit recevable et fondée l’exception d’incompétence soulevée par le

Ministère public, en conséquence, constate son incompétence ratione loci ;
 Met les frais à charge de la partie citante ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du mercredi 26 décembre 1990 à laquelle ont siégé les
magistrats : MUKENDI MUSANGA, Président de Chambre ; KANZA MAKOKA
et WATA N’LUMBU, Juges ; en présence de l’Officier du Ministère Public
MUKONKOLE KATAMBWE et avec l’assistance du Greffier MIDESO MWENE
NAKAZIBA

Préventions : 1) Arrestation arbitraire ;  2) Extorsion et  3) Menaces d’attentat.
Le ministère public soulève le déclinatoire de compétence, tiré de l’ incompétence

ratione loci. Le tribunal se déclare incompétent en invoquant l’article 104 du C.  Proc. Pén.
Cette décision est indiscutable, certes ; mais, ne fût-ce qu’à cause de la gravité des

infractions dénoncées, on se serait attendu à voir le Parquet, en vertu de son unicité,
relancer les poursuites, notamment en confiant une instruction au Parquet territorialement
compétent. Rien ne montre que cela ait été fait.

Autre élément juridiquement contestable : le jugement dit le déclinatoire de
compétence « fondé dans la mesure où la partie citante ne le conteste pas ». Comme motif
... ! On peut penser que la rédaction de la motivation a trahi la pensée des juges, certes ; et,
heureusement, il s’agirait d’un énoncé superfétatoire ou moyen surabondant, ou d’un obiter
dictum, qui ne peut pas entraîner annulation du jugement (Fr. Rigaux, op. cit., nr. 98, p.159-
160),  mais peut-on excuser que des cas de faits si graves se terminent par un jugement
aussi curieux et n’aient plus été poursuivis, même à la requête du ministère public ? Quoi
qu’il en soit, les cours universitaires sur la rédaction des jugements se révèlent encore
nécessaires ...

53



INCOMPETENCE TERRITORIALE - Doit décliner sa compétence tout
Tribunal saisi des infractions dont la commission n’a pas eu lieu dans
son ressort et le prévenu n’ y ayant été ni trouvé ni arrêté.

RP 9833

En cause : Ministère Public
Contre    : NTAKAFULA BAHATI ; SAFARI ZISHEBA

Faits 

La requête aux fins de fixation d’ audience émanant du Parquet Général
renseigne que le prévenu BAHATI est domicilié à Kavumu, que les faits ont
été commis à Nyakaliba, groupement de Luhihi à Kabare et le prévenu
précise que c’est là même où il a été arrêté pour être acheminé à Bukavu ;

Avant toute défense au fond, par le biais de son conseil maître Moïse
CIFENDE, le prévenu soulève l’exception liée à l’incompétence territoriale
du Tribunal de céans au motif que les faits n’ont pas été commis dans son
ressort, que le prévenu n’y a pas été arrêté et qu’il n’y a ni domicile, ni
résidence ;

Consulté quant à ce, le Procureur de la République représenté par son
substitut, soutient que le Tribunal de céans doit décliner sa compétence
faisant ainsi application de la loi ;

Motivation

En son article 104 de Code de l’organisation et de la compétence
judiciaires dispose ce qui suit ;

Sont compétents, les juges du lieu où l’une des infractions a été
commise, de la résidence du prévenu et celui du lieu où le prévenu aura été
retrouvé ;

Lorsque plusieurs personnes sont poursuivies conjointement comme
coauteur ou complices d’ infractions connexes, le Tribunal compétent au point
de vue territorial pour juger l’une d’elle, est compétent pour juger toutes les
autres ;

Dans le cas d’espèce, aucune des infractions reprochées au prévenu
n’ayant été commise à Bukavu, le prévenu n’ y ayant ni domicile, ni résidence
et n’y ayant pas été trouvé ni arrêté, le Tribunal de céans constatera qu’il
est territorialement incompétent et déclinera donc sa compétence ;

Dispositif :
Le Tri bunal  statuant contradi ctoi rement à l’ égard du prévenu

NTAKAFULA BAHATI ;

54



Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires en son
article 104 ;

Se déclare territorialement incompétent ;
Met les frais à charge du Trésor public ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de ce mardi 27 juin 2000
à laquell e siégeaient messieurs Dieudonné MUKENGULE , Prési dent,
MOLI SHO et SHAMAVU , Juges en présence de monsi eur Jean Pierre
KALIHIRA, Officier du Ministère public et avec l’assistance de Prosper MOPEPE,
Greffier du siège.

Les faits auraient été, selon les éléments contenus au jugement, commis à Bunyakiri,
lieu de domicile et résidence du prévenu, et où celui-ci aurait été arrêté. Le tout donc en
dehors du ressort du Tribunal de Grande Instance de Bukavu que la victime a saisi des faits.
Le Tribunal, sur requête conforme du Ministère public a décliné sa compétence et déclaré
l’action irrecevable.

Les faits ne semblent pas, depuis lors, avoir été déférés devant le juge territorialement
compétent, celui d’Uvira.

INCOMPETENCE TERRITORIALE - Pour des faits commis à Bunyakiri où
tous les quatre prévenus sont domiciliés, c’est leur juge naturel (Tribunal
de Grande Instance/Uvira) qui doit connaître du  litige - SAISINE DU
TRIBUNAL - Le droit congolais n’est pas formaliste à l’instar du droit
belge ou français en ce que même le secrétaire d’un commissaire de zone
assistant peut instrumenter un exploit (sans en avoir la qualité), son
acte tiendra malgré tout le Tribunal saisi, surtout lorsque les prévenus
ont accepté de comparaître volontairement.

RP 7522

En cause : Ministère Public  et Partie civile KATALANDWA MATATA
Contre:  MUSEKE KABANGA, KASHIKA BAMWISHO, MATAYO MUKONO,

MANENO CHUBA, MAMAFU KAUFU, BUSIWA WALINDA, LUMUMBA
NDEFU, SEKESEKE NGENGERE, KABANGA GABRIEL, LUHIRIRI
NALINDA

Faits :
Attendu que la procédure engagée à l’endroit des prévenus MUSEME

KABANGU, BAKILONGO KABANGU, MALINDA LUFURI, MARAMBA MATAYO
et NAMAVU KAUFU est régulière ;

55



Qu’en effet par la déclaration faite au greffe de la juridiction de céans
devant le Greffier MIDESO MWENE NAKAZIBA en date du 18 juin 1992 les
quatre prévenus ont formé opposition contre le jugement par défaut RP 7357
prononcé par ce siège en date du 17 juin 1992 apparemment non signifié et
dont voici le dispositif :

Dispositif
 

Le Tribunal statuant par défaut ;
Vu le Code de l’organistation et de la compétence judicaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 67 et 84 du Code pénal livre second,
Le Ministère Public entendu ;
Dit établies les préventions d’arrestation arbitraire et d’extorsion ;

Les dits en concours idéal ;
Condamne tous les prév enus   MUSEKE KABANGA,  KASHI KA

BAMWISHO, MATAYO MUKONO, MANENO CHUBA, MAMAFU KAUFU, BUSIWA
WALINDA, LUMUMBA NDEFU, SEKESEKE NGENGERE, KABANGA GABRIEL,
LUFIRIRI NALINDA à 36 mois de servitude pénale principale ;

Les condamne aux frais tarif plein à payer dans le délai légal ou subir
7 jours de contrainte par corps ;

Les condamne in solidum à la restitution des effets extorqués soit la
radio cassette ou sa contrevaleur, la malette de Z 9.500.000 ainsi que la
somme de Z 5.000.000 ;

Les condamne en outre au paiement de la somme de Zaïres 50.000.000
solidairement, le tout dans un délai d’ un mois ou subir un mois de contrainte
par corps ;

Que ce recours formé dans les délais légaux sera dit recevable ;
Attendu qu’ayant pris la parole au cours de l’ audience publique du 11/

8/1992 le défenseur judi ciaire BULAMATARI qui assi stait les quatre
prévenus MUSEME BAKILONGO, MARAMBA et NAHAVU a introduit la requête
de mise en liberté provisoire de certains prévenus tout en soulevant deux
moyens notamment l’irrégularité ou l’annulation de l’exploit introductif
d’instance et l’exception d’incompétence territoriale de la juridiction de
céans ;

Qu’au sujet de la saisine du siège qui a condamné les prévenus dans
son jugement RP 7357 prononcé le 17 juin 1992, le conseil des prévenus a
soutenu que ce Tribunal n’était pas saisi au motif que c’est le secrétaire du
commissaire de zone assistant de Bunyakiri qui avait instrumenté l’exploit
sans en avoir la qualité.

56



Motivation

Qu’à ce sujet le Tribunal rétorque que le droit judiciaire zaïrois n’est
pas formaliste à peine de nullité à l’instar du droit judiciaire belge ou français ;

Que dès lors les quatre prévenus ayant comparu à cette audience ils
ont par le fait de leur comparuttion couvert les vices de forme contenus
dans l’exploit ;

Qu’en conséquence le moyen soulevé est recevable mais non fondé ;
Qu’au sujet du moyen d’ incompétence territoriale soulevée par le même

conseil des prévenus qui a rencheri que les 4 prévenus habitent BUNYAKIRI
et les faits qui leur sont reprochés ont été commis à BUNYAKIRI, il serait
souhaitable qu’ils soient jugés par leur juge naturel du ressort du Tribunal
de Grande Instance d’Uvira ;

 Attendu qu’en vérifiant les résidences des quatre prévenus et le lieu
de la commission des faits leur reprochés, le Tribunal de céans a constaté
que non seulement tous les quatre prévenus habitent Bunyakiri dans la
zone de Kalehe, mais aussi que les faits ont été consommés dans cette
localité de  la zone de Kalehe ;

Qu’en instituant ces règles de compétence territoriale, le législateur
a eu pour but majeur de voir les justiciables jugés par leurs Juges naturels
proches de leur domicile ou résidence ;

Que pour le respect de l’ordre public et respect de ce souci majeur du
législateur, la juridiction de céans dira l’exception d’incompétence soulevée
par le conseil de quatre prévenus recevable et fondée ;

Dispositif :

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement et publiquement en matière répressive

au 1er degré,
Le Ministère Public entendu ;
Après avoir déliberé conformément à la loi ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 67 et 84 du du Code penal livre second ;
Reçoit l’opposition en la forme et la dit fondée ;
 Reçoit en la forme l’exception d’incompétence territoriale soulevée et

la dit fondée ;
En conséquence, la juridiction de céans se déclare incompétent

territorialement 
Condamne le citant KATALANGWA au paiement des frais de cette

instance ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience de ce mardi 1er septembre 1992 à laquelle siégeaient
NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA MAKOKA et BUKASA KANGUVU, Juges

57



en présence de l’OMP Monsieur MUKONKOLE KATAMBWE, Substitut du
Procureur de la République et avec l’assistance de Monsieur MIDESSO
MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège

Préventions :  1) Arrestation arbitraire ;  2) Extorsion.
Deux moyens ont été invoqués pour faire annuler le jugement dont opposition, à

savoir :  1) Nullité de l’exploit introductif de l’instance qui avait été vidée par défaut ;  2)
Incompétence territoriale du tribunal de grande instance de Bukavu qui avait jugé par
défaut.

Première observation (dirigée contre la reproduction mise à notre disposition) : les
qualités du jugement manquaient quand j’ai examiné ce jugement, ce qui rend difficile
l’examen de sa valeur au regard de l’article 87 du Code de procédure civile. Le moins aurait
été que l’on pût savoir quel avait été le dispositif du jugement rendu par défaut et que le RP.
7522 réexaminait sur opposition.

Le jugement est intéressant en ce qu’il a décidé sur l’incompétence, pour défaut de
la qualité d’Huissier, de l’agent public qui a instrumenté l’exploit de citation. Le jugement
s’est fondé que la doctrine ancienne selon laquelle le droit congolais de la procédure n’est
pas formaliste ; il en a déduit que, par conséquent, le motif  qui faisait valoir que l’agent qui
avait instrumenté n’avait pas la qualité de Commissaire de Zone et , par voie de conséquence,
celle d’huissier de justice, n’était pas relevant et ne devait pas entraîner nullité de l’exploit.
En droit administratif, et hors les exceptionnelles circonstances exceptionnelles, un acte
fait par un agent qui n’a pas la qualité et les pouvoirs requis est nul, fondamentalement nul.
Or tel est le cas de l’agent de la Territoriale dépourvu du grade et de la fonction
d’administrateur de territoire, mais qui fait un acte de la compétence rattachée à cette
fonction et à ce grade. C’est la raison pour laquelle la loi exige que l’exploit d’huissier de
justice mentionne le nom et la qualité de celui qui l’instrumente. Cette mention permet au
justiciable de vérifier si les conditions dites de forme étaient respectées. Elle est protectrice
et des justiciables, et de l’ordre public, contre les usurpations de fonctions publiques. Il est
incroyable qu’un tribunal ait, en adhérant aujourd’hui à une jurisprudence (si jurisprudence
il y a dans le cas d’un jugement survenu dans le contexte d’une administration minimaliste
de son époque), réaffirmé que notre procédure est non formaliste. Déjà la réalité actuelle, qui
comporte un contrôle effectif et fréquent de la C.S.J., protectrice de la légalité, rend inepte et
périmée l’ancienne jurisprudence. Le pourvoi en cassation, désormais organisé et effectif
dans notre pays, a pour mission de garantir le respect des règles, notamment de forme ; il
sanctionne effectivement et fréquemment, les violations des formes substantielles (théorie
des nullités dites virtuelles, v. Henri De Page, Traité élémentaire de droit civil belge, tome 1,
E. Bruylant, Bruxelles, 1942, nr.97, page 145 ; Lwango Th. Cours d’Introduction générale
à l’étude du droit, UCB, syllabus, inédit) et, à plus forte raison, prescrites à peine de nullité
(nullités textuelles). De toutes les façons, omettre d’indiquer la qualité (fonction et grade) de
l’agent public qui instrumente un exploit d’huissier, est une omission d’une mention
substantielle.

Le tribunal était tenu d’examiner, et non pas de repousser d’un revers de main, un
moyen tiré de la violation de règles d’ordre public. Avoir fait ce qu’il ne devait pas faire, en
omettant de statuer sur la situation qui lui était soumise, signifierait que les administrés
sont livrés aux actes entachés de vices « rédhibitoires », dont l’ usurpation de fonction
publique est un exemple courant. C’est un déni de justice préjudiciable à l’ordre public.

Il nous semble que nous sommes, à nouveau, devant un cas où le moyen dont s’agit
aurait pu et dû amener le Parquet à vérifier s’il y avait eu, effectivement, usurpation de la
fonction d’huissier. Rien ne permet de savoir si une instruction a été ouverte à ce sujet.

Il résulte aussi des énonciations du jugement que l’opposant avait demandé d’être
mis en liberté. Il s’en déduit qu’il se trouvait en détention au moment où il a formé opposition
et au moment où la cause a été examinée sur ce recours. Mais le dispositif du jugement est

58



muet sur cette demande. Il faut supposer que l’intéressé a quand même été libéré. Mais le
silence du juge demeure un cas où l’on a statué infra petita. Invoquer que la libération a pu
suivre le déclinatoire de compétence n’est pas rassurant. Certes, l’opposition pourrait être
entendue comme ayant mis à néant le jugement entrepris. Mais rien ne précise que l’opposant
ait été mis en détention par le jugement dont opposition. Il eût donc fallu que le juge de
l’opposition statuât expressément sur cette détention. Son silence est un exemple à ne pas
suivre.

Deux observations mériteraient encore d’ être faites au sujet de ce jugement. La
première est prise de ce que, l’exploit de citation directe ayant visé des faits qui, selon le
citant, auraient constitué les infractions de destruction méchante et celle de spoliation de
terrain, le jugement, tout en faisant allusion aux deux articles 110 et 112 du Code pénal, n’a
motivé que sur une seule infraction, statuant donc infra petita. La seconde est tirée de ce
que, ayant constaté le défaut du cité à l’audience du 06 mars 2001 et la rupture dans la
série des actes de le procédure suivie, - car le défaut n’a pas été immédiatement retenu et
les énonciations du jugement, dans aucune de ses trois parties, ne constatent pas qu’ait été
accomplies depuis lors les formalités de citation à nouveau ou de comparution volontaire
valide, le tribunal a finalement statué sans avoir fait « régulariser » la procédure.

Quand même il se trouverait que cette error in procedendo ne fût qu’apparente (c’est-
à-dire que, contrairement au silence du texte du jugement, les formalités auraient été
accomplies, mais ensuite oubliées dans la rédaction du jugement), il n’est pas inutile de dire
que le juriste doit avoir le souci de produire des oeuvres qui ne laissent point planer le doute
sur ses procédés.

Pour nous permettre de paraphraser un grand penseur juriste, nous dirons que le
fait même de telles apparences est un signe que le jugement a pu être rendu en violation de
la loi. Et depuis la seconde moitié du 20e siècle, l’humanité est tellement sensible à la
protection des droits fondamentaux des justiciables, notamment aux droits de la défense et
au procès équitable, qu’une nation ne doit pas subir des jugements qui donnent de sa
justice une image quelque peu écornée. L’esfumato volontaire et maîtrisé a pu faire la fortune
de je ne sais quels peintres italiens ; il ne sera jamais acceptable dans l’oeuvre des juges.
L’art dans l’écriture juridique ne va pas de pair avec la liberté de l’art.

INCOMPETENCE TERRITORIALE - Le tribunal de céans a décliné sa
compétence en raison du lieu du fait que les faits se sont produits en
dehors de sa sphère de compétence et les prévenus y ont été trouvés

R .P. 7539

En cause : Ministère Public et Partie civile KALUME RIZIKI
Contre     : MUKOKO FUNZI

Faits  
Attendu qu’à l’audience publique du 02/07/92 le Tribunal de céans

était régulièrement saisi à l’ égard du prévenu MUKOKO FUNZI qui a comparu
en personne sur remise contradictoire ;

59



Attendu que le prévenu est poursuivi du chef d’ avoir à Bukavu, ville de
ce nom et chef-lieu de la Région du Sud-Kivu en République du Zaïre, le 10
mai 1992, frauduleusement soustrait une somme de 30.000.000 Zaïres au
préjudice de Monsieur KALUME RIZIKI et ce à l’ aide d’escalade de la fenêtre ;
faits prévus et punis par les articles 79 et 81 du Code pénal livre second ;

Attendu qu’interpellé devant le Tribunal, le prévenu a nié les faits à
sa charge déclarant avoir été l’objet des tortures corporelles par l’OPJ
verbalisant pour lui extorquer des aveux ;

Attendu que les faits reprochés au prévenu sont prévus et réprimés
par les articles 79 et 81 du Code pénal livre second ;

Sur le vol qualifié  ;
Attendu que prenant la parole pour ses réquisitions, l’organe de la loi

a soutenu que le prévenu habitant Miti, l’audition de la victime était
indispensable pour que le Tribunal de céans se déclare incompétent ;
qu’autrement le prévenu soit déclaré coupable des faits à sa charge ;

Motivation

Attendu que sans pour le Tribunal d’entrer plus au fond dans l’ examen
de la cause, il constate  que le prévenu habite Miti où les faits se sont commis
et où ce dernier a été appréhendé ; que la localité de Miti est non comprise
dans la compétence territoriale du Tribunal  de céans ;

Qu’en vertu de l’article 104 al 1er Code de l’organisation et de la
compétence judiciaires il y a lieu de dire la citation directe irrecevable pour
cause d’incompétence territoriale avec la masse des frais à charge du Trésor;

Disposition  
PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 79 et 81 du Code pénal livre second ;
Le Ministère publ ic entendu en ses réqui si ti ons parti el lement

conformes ;
Dit la citation directe irrecevable pour incompétence territoriale ;

Frais à charge du Trésor ;
(Ndlr : les noms des juges sont illisibles)

a) En déclarantl a citationdirecte irrecevable,l e juge doit condamner la partie civile aux
frais. Ne l’ayant pas fait dans ce cas d’espèce où il a mis les frais à charge du trésor public, il
a violé la loi (art. 82, Code de procédure pénale

60



b) La compétence territorialeétant d’ordre public, est seul compétent le juge du lieu où
l’infraction a été commise, de la résidence du prévenu et celui du lieu où le prévenu aura été
trouvé. Dans le cas d’espèce, le Tribunal de Grande Instance de Bukavu ne pouvait que se
déclarer incompétent.

RECEL DES MALFAITEURS - INCOMPETENCE TERRITORIALE - Un prévenu
qui habite Shabunda et qui est poursuivi pour les faits ayant eu lieu
dans le même territoire a pour juge naturel le Tribunal de grande instance
d’Uvira et non le Tribunal de céans - FRAIS DE JUSTICE - Ceux-ci dans la
présente cause ont été imputés au Trésor public

R.P. 8650

En cause : Ministère Public et Partie Civile KANAUME BUHENDWA
Contre :  LUMBILA MUNYOLOLO, MUSENGE MUNYOLOLO DIMALO

Motivation

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce qu’à l’audience
publique du 10 mai 1996 à laquelle le Tribunal a clôturé les débats et pris la
cause en délibéré les prévenus LUMBILA MUNYOLOLO Gaston et MUSENGE
MUNYOLOLO ont chacun sans assistance judiciaire comparu volontairement
en renonçant aux formalités de citation régulière quoiqu’avisés chacun de
leur droit de s’en prévaloir alors que la partie civile KARUME Buhendwa a
comparu sur remise contradictoire ;

Attendu que par requête aux fins de fixation d’audience n° 338/REP/
3965/PG/BOB/136 du 20 février 1996, à Katshungu Centre, zone de
Shabunda, Région du Sud-Kivu, le 2 janvier 1996, le nommé BILEMBO
MUNTURUGU a recelé une personne qu’il savait être poursuivie du chef de
meurtre que la loi punit de mort, infraction prévue et punie par les articles
21 et 23, 164 al 1 du Code pénal zaïrois ;

Attendu que des pièces du dossier et des déclarations de la partie civile
à l’audience publique du 10 mai 1996, il résulte que les deux parties habitent
Shabunda, que les faits leur reprochés ont également été commis à shabunda
où ils ont été arrêtés ;

Que de ce fait,  conf ormément à l’ arti cle 104 al 1 du Code de
l’organisation judiciaire, le Tribunal de céans se dira territorialement
incompétent ;

Dispositif  
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires, notamment

en son article 104 ;
Vu le Code de procédure pénale ;

61



Ouï le Ministère public en son avis conforme ;
Se déclare territorialement incompétent ;
Met les frais à charge du Trésor public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publ ique du 07/06/1996 à laquell e siégeaient MUKENDI
MULUMBA, Président de chambre, Dieudonné MUKENGULE et Norbert
MUTEBA, Juges en présence du Ministère Public représenté par GENYENGO
BINGO TEBI, substitut du Procureur de la République et avec l’ assistance de
MOPEPE KAILERA, Greffier du siège

NCOMPETENCE TERRITORIALE - Le Tribunal de céans est territorialement
incompétent pour les faits commis en dehors de son ressort, les prévenus
n’y habitant pas non plus  - FRAIS - Ceux-ci sont à charge du Trésor
public

RP 10037

En cause : Ministère Public et la Partie Civile  Bonaventure NFUNDIKO
Contre : KARANI MASIMANGO NTASHUKIRA, LURHENDHWA MUZIKWA,

MBURUNGU MANYAMA ;

Faits

Par sa requête aux fins de fixation d’audience n°0041/RMP.28.955/
PR/GMT/2001 du 24/01/2001, le Ministère Public traduit les prévenus
KARANI MASHIMANGO, LURHENDEKWA MUZIKWA et MBURUGU MANYAMA
devant le Tribunal de céans pour ;

A charge de KARANI MASHIMANGO,
Avoir à Nyarukombe, village de ce nom situé en territoire de Walungu,

province du Sud-Kivu en République Démocratique du Congo, sans préjudice
de date certaine, mais au courant de l’année 1999, frauduleusement
détourné au préjudice de Bonneaventure NFUNDIKO qui en était propriétaire,
5 vaches, 10 chèvres, 30 poules, 2 dindons 1 alternateur, 1 démarreur,
1plateau, 1 disque, 2 matelas, les assiettes et les produits pharmaceutiques
qui ne lui avaient été remis qu’à la condition de les garder et de rendre
compte ; pour avoir dans les mêmes circonstances de lieu et de temps que
dessus, volontairement mis le feu à la maison en semi durables appartennant
à Bonaventure NFUNDIKO ainsi que toutes ses dépendances et habitée par
le prévenu KARANI au moment de l’incendie ;

Avoir enfin dans les mêmes circonstances que dessus menacé par
écrit le sieur Bonaventure NFUNDIKO de le tuer s’il ne retirait pas l’avis de
recherche émis contre lui ;

62



A charge de LURHENDEKWA et MBURUGU,
Pour avoir dans les mêmes circonstances de lieu et de temps que ci-

dessus, comme auteur ou coauteur selon l’un des modes de participation
criminelle, sciemment recelé deux chèvres, les ustensiles de cuisine, une
malette contenant des pièces de véhicules Jeep frauduleusement sous- traits
au préjudice de Bonaventure NFUNDIKO ;

Motivation

Sans qu’il ne soit besoin d’analyser les faits, il se dégage des éléments
du dossier notamment de la requête aux fins de fixation d’audience et des
procès-verbaux d’audition que tous les prévenus ont leur résidence à
Nyakakoba, Groupement Burhale collectivité de Ngweshe, en territoire de
Walungu ;

Que toutes les infractions mises à leur charge ont été commises à
Nyarukombe, territoire de Walungu ;

En outre, le procès-verbal de saisie des prévenus du 18/11/2000 dressé
par l’O.P.J. Jean MUSHIARAMINA  BASHASHA, chef de poste  D.S.R.  Walungu,
renseigne que tous les prévenus ont été arrêtés à Walungu,  puis conduits à
Bukavu dans cet état quelque temps après :

L’article 104 du Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
dispose en son alinéa premier, que sont compétents le juge du lieu où l’une
des infractions a été commise, de la résidence du prévenu et celui du lieu
où le prévenu aura été trouvé ;

Dans le cas d’espèce, aucun des prévenus n’a de résidence à Bukavu,
aucune des infractions mises à leur charge n’a été commise à Bukavu et
personne d’entre eux n’a été trouvée à Bukavu ;

Faisant application de l’article 104 alinea 1 du Code de l’organisation
et de la compétence judiciaires susvisé ;

Le Tribunal de Céans de déclarera territorialement incompétent pour
l’examen de la présente cause, le juge naturel des prévenus en rapport avec
leurs résidences respectives, le lieu et les circonstances de la commission
des faits mis à leur charge étant celui du Tribunal de Grande Instance d’Uvira,
siège secondaire de Kavumu ;

Dispositif :

PAR CES MOTIFS ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires  en son

article 104 ;
Se dit territorialement incompétent pour l’examen de la présente

cause ;
Met les frais d’instance à charge du Trésor public.

63



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 04/05/2001 à laquel le siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président, Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges,
en présence de Déo MIRINDI BULIGA, Ministère public et avec l’assistance
Jean Nicolas BASHIGE, Greffier.

COUPS ET BLESSURES AYANT ENTRAINE LA MORT - INCOMPETENCE
TERRITORIALE - Pour les faits passés à Katana, village où habitent la
victime et le prévenu et où même ce dernier fut arrêté, le juge naturel de
cette affaire reste le Tribunal de Grande  Instance d’Uvira, siège
secondaire de Kavumu et non le Tribunal de céans - FRAIS DE JUSTICE -
Ceux-ci sont à charge du Trésor

RP 7436

En cause : Ministère Public et Partie Civile  MUSEMA CHIRYONGO
Contre     : SIYAPATA RUBAMBIZA

Faits

Attendu qu’il appert des faits de la cause que le prévenu susnommé
est poursuivi pour avoir, à Katana, dans la zone de Kabare, Région du Sud-
Kivu, en République  du Zaïre, le 5 février 1992, porté volontairement  des
coups et fait des blesseures sur la personne de monsieur  BANGANANGANA
MUGISHO, oncle paternel du citant, lesquels coups et blessures ont causé la
mort de ce dernier, article 43 et 48 du Code pénal livre second ;

Motivation 

Attendu qu’in limine litis, le prévenu soulève l’exception que les faits
qui lui sont reprochés sont dits s’être passés à Katana, dans la zone de Kabare
où ils habitent ensemble avec le citant ;

Qu’en conséquence, son juge naturel se trouve être le Tribunal de
Grande Instance de ressort territorial qui est à Uvira et non ici à Bukavu ;

Attendu que sans qu’il ne soit besoin d’examiner le fond de l’affaire, le
Tribunal fait droit à l’exception soulevée conformément à l’article 104 alinéa
1 du Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;

Qu’il s’avère en effet que le prévenu n’habite pas à Bukavu, ressort
territorial du Tribunal de céans, et qu’il n’y a pas été arrêté ;

Que les faits lui reprochés auraient été commis à Katana, localité
située en dehors du ressort territoirial de la ville de Bukavu ;

Qu’en conséquence le Tribunal de céans n’est pas territorialement
compétent pour connaître de cette cause ;

64



Dispositif :
PAR CES MOTIFS ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Spécialement en son article 104, alinéa 1 ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Attendu que pour les raisons ci-haut avancées, le Tribunal de céans

dira la citation directe irrecevable et mettra les frais d’instance à charge du
citant ;

 Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
siègeant en matière répressive au premier degré, en son audience publique
du 26 juin 1992, à laquelle ont pris part les sieurs MALENGA MINGA,
Président de chambre, WATA-N’LUMBU et BUKASA KANGUVU ; Juges, avec
le concours de l’Officier du Ministère Public MUKONKOLE et l’assistance de
MBARUKU, Greffier du siège ;

INCOMPETENCE TERRITORIALE - Pour les faits commis dans la zone de
Kabare, le juge pénal de céans doit se déclarer incompétent en raison du
lieu.

R.P. 7660

En cause : Ministère Public et Partie Civile BIJACHI KADULI
Contre     : MASHAURI KABOYI

Faits

Attendu que la procédure engagée entre les parties citantes BIJACHI
KADULE et citée MASHAURI KABOYI est régulière ;

Qu’en effet l’action pénale directe introduite devant la juridiction de
céans tend à la condamnation par ce siège du citée MASHAURI aux peines
qui devaient être requises par l’officer du Ministère public ainsi qu’au
paiement de la somme totale chiffrée à la somme de z 23.050.000.000  pour
préjudice confondu ;

Attendu qu’il est établi que les deux parties en cause (citée et citante)
habitent la zone de Kabare précisement dans la localité de Miti centre ;

65



Attendu que tout le territoire de la zone de Kabare est du ressort de la
sous-région du Sud-Kivu ; que ce ressort du Sud-Kivu est de la compétence
territoriale du Tribunal de grande instance de d’Uvira ;

Attendu qu’à l’appui de la citation directe le citant BIJACHI KADULI
avait soutenu que le prévenu  MASHAURI lui doit la somme de Zaïres
2.500.000 ainsi que les 95 cassiers des vidanges primus mais en vain ;

Motivation

Attendu que la juridiction de céans constate que les faits avaient lieu
dans la localité de Miti centre située dans zone de Kabare ;

Attendu que le territoire de la zone de Kabare se trouve dans le ressort
de la sous région du Sud-Kivu ;

Que ce ressort du Sud-Kivu est de la compétence territoriale du Tribunal
de grande instance d’uvira

Attendu que les règles de compétence personnelle, matérielle ou
territoriale sont d’ordre public et de ce fait elles doivent être soulevées ou
invoquées d’office par toute juridiction pénale saisie ;

Que dès lors ce siège doit décliner sa compétence territoriale ;

Dispositif

Le Tribunal,
Statuant par défaut, publiquement en matière répressive au premier

degré ;
Le Ministère public entendu en son réquisitoire verbal conforme ;

après en avoir délibéré conformément à la loi ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Décline sa compétence territoriale ;
Condamne le citant BIJACHI KADULI au paiement des frais de cette

instance.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce mardi 23/02/1993 à laquelle siégeaient les
messieurs dont les noms suivent :  NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA
MAKOKA, BUKASA KANGUVU Juges,  MUTEBA T. MULOMBA, Officier du
Ministère Public  et MIDESO MWENE NAKAZIBA , Greffier du siège ;

Prévention : Pas bien visible dans le texte reproduit, ce qui fait penser que le jugement
n’a pas satisfait à l’obligation imposée aux juges d’indiquer dans leur oeuvre la nature des faits
poursuivis, leur date et leur lieu (art. 87 du Code de procédure pénale).

Le tribunal a décliné sa compétence territoriale. L’action ne semble pas avoir été relancée
devant le tribunal territorialement compétent.

66



Comme dans les deux précédents cas (RP. 7672 et 6919), la décision du tribunal paraît
bien soutenue par sa motivation. C’est plutôt, soit le citant, soit le ministère public, qui auraient
pu (citant) ou dû (M.P.) saisir la juridiction territorialement compétente. Nous n’avons point
d’élément pouvant permettre de dire ce qu’ il en a été ensuite. Mais, sans aller jusqu’à nous
demander, comme Ihring, si ne pas agir pour faire redresser un tort juridique ne serait pas cause
de trouble à l’ordre social, nous pouvons, encore une fois, nous demander si de tels abandons
ne sont pas dénonciateurs d’une frustration profonde des justiciables et d’une léthargie des
organes de l’Etat chargés de poursuivre les infractions.

INCOMPETENCE TERRITORIALE - Pour les faits commis à Kalehe, lieu de
résidence du prévenu, zone couverte par le Tribunal de grande instance
d’Uvira, le Tribunal de céans ne peut que décliner sa compétence en raison
du lieu.

RP 6914

En cause : Ministère Public et Partie Civile MUSEMA MURHIMBO
Contre     : RACHIDE MABUYE

Faits

Attendu que sur citation directe régulière de MUSEMA MURHIMBO, le
nommé RACHIDE MABUYE n’a pas comparu devant ce Tribunal pour, sur
base des articles 67, 84 et 160 du Code pénal livre second, répondre des faits
d’arrestation arbitraire, d’extorsion et de menaces d’attentat ;

Que val ablement sai si à l’égard du prévenu,  le Tribunal  a, sur
réquisition du Ministère Public, décrété la procédure par défaut ;

Attendu que l’organe de la loi a soulevé l’incompétence territoriale du
Tribunal de céans, observant qu’autre que les faits de la cause ont été commis
en zone de Kalehe, l’accusé ne réside pas à Bukavu mais dans la même
zone rurale ;

Motivation

Attendu qu’en ayant égard à l’article 104 du C.O.C.J, le Tribunal épouse
totalement l’argumentation du Ministère Public et se doit de constater son
incompétence rationne loci ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS
Statuant par défaut publiquement à l’égard du prévenu RACHIDE

MABUYE ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;

67



Après avoir entendu le Ministère Public ;
Le Tribunal constate son incompétence ratione loci et met les frais à

charge de la partie citante ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du mercredi 26 décembre 1990 à laquelle ont siégé
MUKENDI MUSANGA, Président de Chambre, KANZA MAKOKA et WATA
N’LUMBU, Juges, en présence de l’Officier du Ministère Public MUKONKOLE
KATAMBWE et avec l’assistance du Greffier MIDESO MWENE NAKAZIBA .

INCOMPETENCE TERRITORIALE - L’instruction ayant relevé que les
prévenus habitent tous Cimpwindji, localité située dans la zone de Kabare,
celle-ci relevant de la compétence du  Tribunal de Grande Instance- Uvira,
le Tribunal de Grande Instance de Bukavu décline sa compétence.

RP 5870

En cause : Ministère Public et Partie civile C IGEGA M’RWIZIBUKA
Contre  : NTAMWIRA MUDERHWA, LUBALA MUHUNGUSA,  BADERHA

MUHUNGUSA, NIZIMWAMI LWAHIRA. NGWENGWE MPALIRWA,
BIKENGU NAKAHANGA,  FURUME RUMOGE

Motivation  
Qu’en effet ce siège est saisi à l’audience publique du 27 janvier 1989

par des prévenus NTAMWIRA MUDERHWA, LUBALA MUHUNGUSA,  BADERHA
MUHUNGUSA, NIZIMWAMI LWAHIRA. NGWENGWE MPALIRWA ,  BIKENGU
NAKAHANGA,  FURUME RUMOGE qui avaient comparu suite à une citation
régulière du 16 janvier signifiée à leur personne par l’huissier NKUNZI près
cette juridiction ;

Attendu qu’à l’appel de la cause à l’audience de remise contradictoire
du 10 février 1989 tous les autres prévenus comparurent à l’exception du
prévenu NGWENGWE qui ne comparut pas ni personne ; le Ministère Public
a requis défaut lequel est entériné et constaté par ce siège,

[... ] fait infractionnel  prévu et réprimé par les articles 43 et 48 du
Code Pénal Livre Second ;

Attendu qu’au cours de l’instruction menée à l’audience,  les prévenus
habitent  Tchipwiji ;

68



Attendu que la localité Tchipwiji est située dans zone de Kabare et est
dans le ressort territorial du Tribunal de Grande Instance d’Uvira ;

Attendu que les règles de compétence sont d’ordre public et doivent
être invoquées d’office par toute juridiction saisie ;

Que dès lors, ce siège devra  se déclarer incompétent territorialement ;

Dispositf

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement à l’égard de tous les autres prévenus, et

par défaut à l’égard du prévenu NGWENGWE, et publiquement, en matière
répressive au premier degré ;

Le Ministère Public entendu en son réquisitoire verbal conforme ;
Après en avoir délibéré conformément à la loi ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu les articles 43 et 48 du Code pénal livre second ;
Déclare recevable l’action directe introduite par la citoyenne IGEGA

M’RWIZIBUKA.
Se décare incompétent territorialement ;
Met le frais de cette insistance calculés sur base du tarif réduit à la

charge de la partie civile IGEGA à payer dans le délai légal,
fixe à 7 jours la durée de la contrainte par corps à subir par la partie

civileen cas de non paiement ;

     Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce vendredi 07 février 1989 à laquelle siègeaint
les citoyens dont les noms suivent : NSHIKU LUABEYA, Président de chambre,
MUYENGA DAKIS et MUAMBA KAYENDA wa KABUNDI, Juges, en présence
du citoyen KANGOMA-a-KAMONO, Officier du Ministère Public, et avec le
concours du citoyen BASUBI MULONDA, Greffier du siège ;

69



INCOMPETENCE MATERIELLE - Est incompétent en raison de la matière,
le Tribunal pénal saisi sur une affaire de prêt, celle-ci ne relevant en
principe  des juridictions civiles

RP 7817

En cause : Ministère Public et Partie civile  CHIREZI M’MAGALA
Contre     : LUMBA KABIKA

Motivation

Attendu que la procédure engagée à l’endroit de la prévenue LUMBA
KABIKA est régulière ;

Attendu qu’il ressort des donnée de la cause qu’en date du 1er septembre
1993 la plaignante Madame CHIREZI M’MAGALA et la prévenue LUMBA
KABIKA se sont trouvées au Rwanda à Cyangugu dans  le cadre de leurs
affaires de commerce ambulant  de change des francs rwandais en Zaïres ;

Que la plaignante CHIREZI avait informé la prévenue que le mari de
CHIREZI avait remis à celle-ci la somme de 6.200 francs rwandais afin d’ aller
les convertir en zaïres à Cyangugu ;

Attendu qu’à leur arrivée à KAMEMBE à Cyangugu, la prévenue a dit à
la victime de lui prêter cette somme de 8.200 Francs rwandais en vue d’en
acheter d’autres marchandises pour fructifier cette somme en bénéfice à
remettre à CHIREZI ;

Qu’après avoir utilisé cette somme de 6.200 Fr Rwandais la prévenue
a dû acheter, les 4 bidons du pétrole qu’elle devait venir revendre au marché
de Kadutu ;

Qu’ayant juste déposé ces bidons près du dépôt du marché de Kadutu
en date du  ….septembre 1992 vers….  heures,  cette heure a du coïncider
avec les tirs des fusils des militaires qui avaient pillé au marché de Kadutu
à  cette date ; (Ndlr: les pointillés  n’ont pas été complétés dans le jugement )

Que prise de peur, la prévenue LUMBA KABIKA affirme que dans ce
cafouïllage tout le monde a dû fuir dans tous les sens en abandonnant les
marchandises dispersées par-ci par-là ;

Qu’ayant réclamé le remboursement de son argent sans succès, la
victime à dû accuser la prévenue LUMBA KABIKA devant le parquet de Grande
Instance de Bukavu qui à tort, a qualifié les faits d’escroquerie d’une somme
de 6.200 FR dont l’équivalent en zaïres atteignait le montant de zaïres
63.000.000 à l’époque des pillages ;

Attendu que tels qu’ils se présentent les faits revêtent un caractère
civil du contrat du prêt à usage prévu par l’article… du CCZ L III ; (Ndlr:
pointillés non complétés dans le jugement )

Attendu que le Tribunal de céans siègeant en matière répressive au
premier degré n’est compétent à examiner les faits de nature civile et doit
en décliner la compétence ;

70



Dispositif  
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement en matière répressive

au premier degré ;
Le Ministère Public en son réquisitoire conforme ;
Après avoir délibéré conformément à la loi ;
Vu l’article 98 du Code pénal livre second ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu l’article du CCZ L III ;
Décline sa compétence matérielle ;
Met les frais de cette instance à la charge du Trésor Public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce mardi 20 avril 1993 à laquelle siégeaient
NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA MAKOKA et WATA LUMBU, Juges  en
présence de MUTEBA, Officier du Ministère Public et avec le concours du
Greffier MIDESSO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège.

a) le juge n’est pas lié par la qualification des faits retenues par les parties y compris
le Ministère Public et peut les requalifier ou les disqualifier.

b) Saisi d’un fait civil, tel le contrat de prêt, le juge répressif doit se déclarer incompétent
en raison de la matière.

IMPRUDENCE AU VOLANT - LESIONS CORPORELLES INVOLONTAIRES –
PRESCRIPTION - IRRECEVABILITE.Ces deux infractions sont dites
prescrites car l’action a été initiée plus d’une année après le dernier
acte d’instruction-CONSTITUTION DE LA PARTIE CIVILE - La constitution
de la partie civile effectuée après le délai de poursuite est aussi déclarée
irrecevable.

RP 5888

En cause : ILUNGA MWANZA
Contre     :  KASONGO BUKASA

Faits

Attendu qu’à l’audience publique du 4 septembre 1992 le Tribunal de
céans était régulièrement saisi à l’égard du prévenu KASONGO BUKASA
sur exploit de citation par l’affichage et publication au journal officiel ;

71



Que c’est dès lors à bon droit que n’ayant pas comparu, la procédure
s’est poursuivie par défaut à son égard ;

Attendu que le prévenu est poursuivi du chef d’avoir à Bukavu ville de
ce nom et chef-lieu de la région du Sud-Kivu en République du Zaïre le 18
mars 1988 en réglant la vitesse de son véhicule, négligé de tenir compte
des circonstances, notamment de l’intensité de la circulation de manière à
pouvoir arrêter son véhicule dans les limites de sa visibilité vers l’avant
ainsi que devant tout obstacle prévisible. Faits prévus et punis par les articles
16.2 et 106.2 du N.C.R,

D’avoir dans les mêmes circonstances de temps et de lieu que ci-dessus
par inobservance des règlements, notamment par excès de vitesse mais
sans intention d’attenter à la personne d’autrui, involontairement fait des
blessures sur le citoyen ILUNGA MWANZA. Faits  prévus et punis par les
articles 51 et 54 du CPL.II ;

Attendu qu’en date du 18 mars 1988, le prévenu  KASONGO BUKASA
qui circulait sur l’avenue Président Mobutu cogna la partie civile ILUNGA
MWANZA en face de la librairie LIBREZA et lui fractura la jambe ;

Attendu qu’interpellé pour présenter ses moyens de défense, le prévenu
soutient que la victime s’est engagée brusquement sur la chaussée et s’est
cogné contre son pare-choc avant qu’il n’ait pu l’éviter ; que cependant son
véhicule était assuré ;

Attendu que les faits reprochés au prévenu tombent sous le coup des
articles 16.2 et 106.2 NCR et 51, 54 CPL. II réprimant l’ imprudence au volant
et les lésions corporelles involontaires ;

Motivation

Attendu que l’examen des pièces du dossier nous renseignent que les
faits de la cause ont eu lieu en date du 18 mars 1988 que le dernier acte
d’instruction a eu lieu en date du 25 août 1989, qu’en vertu des article 24,
215 et 26 du CPL. II l’action publique s’est eteinte par l’effet de la prescription ;

Attendu que statuant sur les intérêts civils, le Tribunal constate que
la constitution de partie civile s’ est effectuée au regard de la quittance versée
au dossier en date du 06 décembre 1991, soit après le délai des poursuites ;

Que dès lors, l’action civile doit être déclarée irrecevable ;

Disposition 

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal statuant par défaut
Vu le Code de l’organisation et de la compétence Judiciaire ;
Vu le Code procédure pénale ;
Vu les articles  16.2 , 106 .2 du nouveau Code de la Route 24, 25, 26 du

Code pénal Livre I et 54 du Code pénal Livre second ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;

72



Constate l’extinction de l’action publique par l’effet de la prescription ;
Dit l’action civile irrecevable ;
Frais à charge du Trésor public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi et jugé et prononcé
à son audience publique du 18 décembre 1992, à laquelle siégeaient :
MALENGA MINGA, Président de Chambre, WATA N’LUMBU et BUKASA
KANGUVU , Juges, en présence de MUKONKOLE KATAMBWE, Officier du
Ministère Public et avec le concours de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier
du siège ;

1. en cas de prescription de l’action publique, la constitution de la partie civile est
irrecevable quand elle s’est constituée après le délai légal des poursuites

2. les infractions d’excès de vitesse et des lésions corporelles involontaires se
prescrivent dans un délai d’un an conformément à l’art 24 du CPL. Ier

OUTRAGE A LA MAGISTRATURE – PRESCRIPTION - Le Tribunal ne s’est
plus prononcé sur le fond de l’affaire portant sur le fait que certains
animateurs de la radio auraient, dans leur sketch, affirmé que les
magistrats de Bukavu sont des bourriques, faibles devant les femmes et
sont adonnés à la corruption au motif que les faits sont prescrits –
PRESCRIPTION – Pour une infraction punissable d’un maximum d’une
année de servitude pénale comme l’outrage à la magistrature, le délai de
prescription est d’une année.

RP 9738

En cause : Ministère public
Contre    : MUSHIZI NFUNDIKO, Jules BAHATI, KAMENGELE OMBA, AZIZA

Clotilde, Gérard CHIKURU,  Solange LUSIKU et NAMEGABE
NABINTU

Faits

Par requête aux fins de fixation d’audience, n°1249/RMP27.322/RPR/
SHOF/TKM/ du 5 novembre 1999, le Procureur de la République traduit
devant cette juridiction les prévenus MUSHIZI et crts, pour y répondre de
l’infraction d’outrages à la magistrature ;

Il expose qu’en date du 3, 10 et 17 juillet 1998 a cours d’un skecth
radio qu’ils ont joué, les prévenus ont outragé les magistrats de Bukavu
dans l’exercice de leurs fonctions en disant :»les magistrats de Bukavu sont
des bourriques, ils aiment les manyanga, …ils tremblent dans leurs pantalons
lorsqu’ils voient des femmes…»

73



L’art. 24 al. 1er du Code pénal congolais livre premier dispose que l’action
publique  résultant d’une infraction sera prescrite après un an révolu si
l’infraction n’est punie que d’une amende ou si le maximum de la servitude
pénale applicable ne dépasse pas une année ;

Dans le cas d’espèce, la prévention d’outrages à la magistrature mise
à charge  des prévenus est punie, aux termes de l’article 136 du Code pénal
livre 2, d’une servitude pénale de six mois au moins  au maximum.

Dès lors, l’action publique résultant de cette prévention se prescrit
après un an conformément à l’art. 24 al 1er du Code pénal congolais

Motivation

Il résulte des éléments du dossier que les faits mis à charge des
prévenus ont été commis au mois de juillet 1998 mais la présente juridiction
en a été saisi le 5 novembre 1999 soit plus d’une année après ;

Qu’ en outre, le dernier acte d’ instruction ayant été commis en
septembre 1998, la prescription demeure acquise à ce jour ;

Qu’ainsi, il y a lieu de constater l’extinction de l’action publique du fait
de la pescription acquise aux prévenus.
Dispositif

Le Tribunal,
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Dit l’action publique éteinte du fait de la prescription acquise aux

prévenus ;
Met les frais d’instance à charge du Trésor Public ;
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à

l’audience publique du vendredi 24 mars 2002 à laquelle siégeaient Jean
Marcel MUKENDI, Président de Chambre ; Ernest MUHIMUZI MUZIBU et
Emmanuel SHAMAVU, Juges, en présence de Antoinette NSHANGALUME,
Ministère Public et avec l’assistance de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier

74



REOUVERTURE DES DEBATS-Le Tribunal de céans, pendant que la cause
était déjà prise en délibéré, accède à la demande de la partie civile de
rouvrir les débats au motif que cette partie a de nouvelles pièces à faire
valoir.

RP 10057

En cause : Ministère Public et Partie civile  AMICONGO
Contre     : MAVU KINGUDI, Mme KIBIBI BINTI SALEH

Faits

Attendu qu’à la lecture des pièces du dossier de la présente cause, il
se dégage qu’à l’audience publique du Tribunal de céans du 27 novembre
2001, le prévenu MAVU KINGUDI assisté de son conseil Maître KIZUNGU
LOOCHI, avocat près la Cour d’Appel à comparu sur remise contradictoire
tandis que sa co-prévenue KIBIBI BINTI SALEH n’ a pas comparu ni personne
en son nom ;

Attendu qu’ à la même audi ence,  la parti e civile « AMICONGO »
représentée par son Conseil, Maître Didier MUZALIWA, Avocat près la Cour
d’Appel de Bukavu a aussi comparu sur remise contradictoire ;

Attendu qu’à la même audience l’avocat de la partie prévenue avait
soulevé une exception, soutenant que Monsieur BANLATURU Idère du comité
gestion financière et désigné par l’arrêté Ministériel n° 409/CAB/MIN/8.C/
D.006 du 26 janvier 1998 n’a pas qualité d’ester en justice ;

Attendu que l’Officier du Ministère Public a donné son avis pour
amener le Tribunal a prendre la présente cause en délibéré ;

Qu’au cours de sa délibération, il prit connaissance de la requête datant
du 30 novembre 2001 réclamant la réouverture des débats et signée par la
conseil de la partie civile disant qu’il a de nouvelles pièces à faire valoir
pour la déf ense des intérêts de sa cli ente AMICONGO qui nécessi te
nécessairement un débat juridique pour éclairer la religion du Tribunal ;

Attendu que le Tribunal estime qu’ il y a lieu d’accéder à cette demande
pour permettre à la partie civile de mieux s’expliquer sur les faits déjà
contradictoirement débattus ;

Dispositif

Vu l’ordonnance-loi n°020/82 du 31 mars 1982 portant Code de
l’organisation et de la compétence judiciaire

Vu le Code de procédure pénale ;
Statuant avant dire droit ;
Reçoit la requête et la dit fondée ;
Ordonne par conséquent la réouverture des débats ;

75



Renvoi la cause en prosécution le 12 février 2002 ;
Réserve les frais ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
à son audience publique de ce vendredi 08 février 2002, à laquelle siégeaient
Dieudonné MUKENGULE, Président, J.M MUKENDI et Emmanuel SHAMAVU,
Juges; avec le concours de Madame Marie TSHIBANDA, Officier du Ministère
Public et l’assistance de BASHIGE, Greffier du siège.

LITISPENDANCE- Du fait de la litispendance et en conformité avec l’article
104 du Code d’OCJ, le  Tribunal de céans a décliné sa compétence au
profit de la Cour d’appel, juridiction  de rang supérieur.

RP 6430

En cause  :    Ministère  public et partie civile SOCOOZAKI
Contre      :    BABUNGA RUHIBWA

Attendu que le prévenu BABUNGA RUHIRWA a comparu sur citation
régulière, permettant ainsi au Tribunal saisi d’engager une procédure
contradictoire à son égard ;

Motivation

Attendu que par en requête aux fins de fixation d’audience, l’organe
de la loi  poursuit le susnommé pour avoir, à Bukavu, au courant du mois
d’août 1987, frauduleusement dissipé au préjudice de la SOCOOZAKI qui en
était propriétaire, la somme de Z. 87.150,00 provenant de la vente de 249
sachets de poisson, article 95 du Code pénal livre second ;

Attendu que sans qu’il soit nécessaire d’examiner le fond de cette
cause, il importe de constater que les mêmes faits tels que reprochés au
prévenu sont compris dans ceux ayant fait l’objet du jugement R.P. 6154
rendu le 7 mars 1990 par le Tribunal de céans entre les mêmes parties ;

Attendu que ce jugement est actuellement frappé d’appel fait en date
du 16 mars 1990 par la SOOCOZAKI, et déféré devant la cour d’Appel de
Bukavu ;

Qu’en raison de le litispendance, le Tribunal de céans se doit de
renvoyer cette cause devant la cour d’Appel précitée en vertu de l’article 104
du Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;

76



Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires en son

article 104 ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Tribunal ;
Statuant contradicotirement ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions verbales conformes ;

Renvoie la présente cause devant la cour d’Appel de Bukavu, en raison
de la litispendance, pour être jointe à celle dont jugement R.P. 6154 frappé
d’appel ;

Réserve les frais ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
siégeant en matière répressive au premier degré, en son audience publique
de ce mercredi, 23 avril 1990, à laquelle ont pris part, les citoyens MUYENGA
DAKIS, Président MUKENDI MUSANGA et MALENGA, Juges, en présence de
l’Officier au Ministère Public  WATA N’LUMBU et avec l’assistance de
BASHIGE ba CHISHUGI, Greffier du siège ;

DESTRUCTION MECHANTE - VOL - Le Tribunal qualifie, non de destruction
méchante mais plutôt de vol, le fait pour un prévenu de couper les arbres
d’un tiers et les vendre à son profit personnel –  OBJET DU LITIGE - Lors
même qu’il y aurait un jugement statuant sur la propriété du champ, le
Tribunal  de céans, siégeant en matière répressive, ne statuera que sur
la dégradation.

RP 7013

En cause : Le Ministère Public et la Parti e citante BUNANI MUKOMA
LUTUMWE

Contre : Le prévenu NSHOMBO KOMUKARA,

Faits

Attendu qu’il résulte de l’exploit introductif d’instance ainsi que de
l’instruction menée à l’audience que le nommé BUNANI reproche au prévenu
NSHOMBO de lui avoir ravi ses 3 champs de cultures  vivrières depuis octobre
1990 et d’y avoir coupé ses 6000 eucalyptus qui constituaient sa coupe de
bois, pour en vendre des stères à son profit personnel, alors que c’est le
premier cité qui en est propriétaire ;

77



Attendu que dans ses dires et moyens de défense, le prévenu qui
reconnaît le fait d’avoir coupé quelques eucalyptus dont il a disposé, rejette
néanmoins le chiffre de 6000 et justifie son comportement par le fait que la
propriété de ces champs lui était revenue par le jugement rendu à Mudusa,
lieu de la situation de ces champs, en date du 3/10/90 par le Tribunal
secondaire compétent ;

Attendu qu’en réplique à ces allégations, la partie citante relève que
le jugement vanté a été frappé d’un recours en révision et qu’en tout état de
cause, c’est bien lui, et non le prévenu, qui avait planté ces eucalyptus dont
il détient une fiche de recensement lui délivrée par le contrôleur de
l’environnement depuis le 2 mars 1983 ;

Qu’en soi, ce fait n’est pas contesté par le prévenu ni par les témoins
indistinctement, la discussion étant axée principalement sur la propriété
des champs plutôt que sur celle des eucalyptus ;

Motivation

Attendu qu’il est utile de relever d’emblée que le jugement n° 16/87
vanté par le prévenu n’a statué que sur la propriété des champs ;

Que dès lors,  le Tribunal de céans, siègeant comme juridiction
répressive, ne connaîtra que des faits de la dégradation des eucalyptus, ainsi
que le bien fondé de la mesure de déguerpissement et de cessation de trouble
de jouissance ;

Attendu qu’au regard de ce qui précède, s’agissant des eucalyptus
détruits, il convient de dire que c’est par intention méchante et dans le but
de s’approprier un bien d’autrui que le prévenu les a coupés pour aller les
vendre à son profit, car, en agissant de la sorte, le prévenu ne s’est pas
comporté en propriétaire, sinon il aurait attendu  l’issue du procès sur ladite
propriété ; qu’en réalité, il a fait fi de la procédure judiciaire en cours pour
s’emparer de ces eucalyptus dont la propriété ne lui était même pas
reconnue;.

Attendu que quand bien même le prévenu aurait détruit ces eucalyptus
dans l’intention méchante de nuire à son adversaire, le fait qu’il en ait tiré
profit en vendant  des stères pour son compte personnel  enlève à son acte
infractionnel le caractère d’une simple destruction  méchante pour lui
donner celui d’un vol simple étant donné que le résultat escompté et obtenu
par lui était, non pas de faire périr l’ objet, mais de s’en approprier illicitement

Que dès lors, le Tribunal écartera de son champ d’application l’article
112 pour retenir les articles 79 et 80 du Code pénal livre second à charge du
prévenu qui a ainsi frauduleusement soustrait des stères d’eucalyptus, et
donc des biens mobiliers, appartenant à la partie citante BUNANI, propriétaire
non contesté par le prévenu et titulaire d’une fiche de recensement ad hoc ;

Attendu que s’agissant de la peine à infliger au prévenu coupable, le
Tribunal l’arrête à 6 mois de servitude pénale principale compte-tenu  de
circonstances atténuantes tirées de la virginité de son casier judiciaire et
de son état de père d’une famille nombreuse de six enfants ;

78



Attendu que le nommé BUNANI s’ est consti tué partie civil e en
sollicitant d’être dédommagé avec une somme de 601.000.000. zaïres pour
le préjudice subi ;

Que tout en reconnaissant le bien fondé de base pour justifier le calcul
de ce montant car, il ressort du procès-verbal de constat dressé en date du
16/11/90 par le nommé  BYAMUNGU BABUNGA, responsable local du service
de l’environnement, que le nombre d’arbres volés n’est pas déterminé avec
précision, ni leur prix ;

Qu’en effet, ce procès verbal dit que les arbres exploités étaient à plus
de 4000 eucalyptus et que sur le lieu, il n’existait plus que deux strères de
bois, les autres ayant été vendus ;

Qu’il s’en suit que le préjudice étant réel et actuel, mais faute d’ élément
objectif de base de calcul, le Tribunal statue ex aequo et bono ;

Vu la précarité des revenus du prévenu en arrête à 60.000.000 zaïres
le montant de dommages- intérêts que ce dernier devra payer au profit de la
partie civile ;

Attendu que pour avoir succombé et vu la faiblesse de ses revenus, le
prévenu paiera en outre les frais de la présente instance au tarif réduit ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Mini stèr e Publ ic ente ndu en ses réqui siti ons écri tes non-

conformes ;
Reçoit la citation directe et la dit partiellement fondée ;
Dit établis les faits reprochés au prévenu NSHOMBO KOMUKARA et

les qualifie d’infraction de vol simple qu’il met à sa charge ;
Le condamne de ce fait à 6 mois de servitude pénale principale ;
Statuant sur les intérêts civils, condamne le prévenu précité à payer

à la partie civile BUNANI MUKOMA LUTUMWE la somme de 60 000 000 zaïres
à titre de dommages-intérêts, et ce, dans un délai de 6 mois ou 3 mois de
contrainte par corps ;

Le condamne aux frais de la présente instance au tarif réduit, à payer
dans le délai légal ou subir 15 jours contrainte par corps.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
siègeant en matiètre répressive au premier degré, en son audience publique
du 6 décembre 1991, à laquelle ont pris part  les sieurs, MALENGA-MINGA,
Président de Chambre, WATA-N’LUMBU et BUKASA KANGUVU, Juges avec
le concours de l’Officier du Ministère Public MUTEBA, et l’assistance de
CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier assumé du siège.

Le juge n’est pas lié par la qualification des faits retenue par la partie citante ou le
Ministère public. Il peut disqualifier et  requalifier les faits.

79



DESTRUCTION MECHANTE - Le Tribunal ne peut retenir cette prévention
d’autant plus qu’elle ne peut constituer dans le cas d’espèce qu’une
infraction moyen pour aboutir à l’infraction pure qu’est le vol. – VOL –
Lorsqu’il  ressort de l’analyse des faits qu’il est matériellement impossible
pour les prévenus de récolter et surtout de transporter en un jour une
telle quantité de quinquina, le Tribunal se résout de disqualifier cette
infraction- JONCTION DES CAUSES - Pour raison de connexité de plusieurs
affaires de même objet et intéressant les mêmes parties, le Tribunal peut
procéder à la jonction desdites causes

RP 8475

En cause : Ministère Public et Partie citante BALINDA MWAMI  NTASALIRA
Raphaël

Contre     : Maman MUSOLE

Faits

Attendu que dans les faits de la de la cause, il est reproché à charge de
la prévenue Mme BARHAGEREZA M’CHIRAZA veuve MUSOLE, dans le RP.
8475 l’infraction de vol, que dans le RP 8502, elle est également poursuivie
avec les sieurs LUFUNGULO  ZAHINDA, Norbert et LURHUNDA  Ernest  pour
vol, destuction méchante et usage de faux, infractions  respectivement
prévues et punies par les articles 79 et 80, 110 et 112, 126 du Code  pénal
livre second ;

Attendu que pour raison de connexité de deux causes, le Tribunal à la
requête du conseil de la partie citante et d’avis avec le Ministère Public a
procédé à leur jonction à l’audience publique du 27/09/1995 ;

Attendu qu’en fait, la partie citante allègue dans le RP 8475 qu’en date
du 20/06/1995, la prévenue MUSOLE est allée récolter frauduleusement et
dans l’intention de s’en approprier 3000 kgs d’écorce de quinquina, et  dans
leur opération, les prévenus ont produit devant les notables et devant les
autorités judiciaires une fausse convention de vente qui serait intervenue
entre la partie citante et feu MUSOLE ;

Attendu qu’à titre de réparation du préjudice subi du fait de ce forfait,
la partie citante a reclamé les dommages-intérêts de la somme équivalente
en Nouveaux Zaïres de 5500 $ US ;

Attendu qu’à l’instruction à l’audience, les prévenus interrogés, ont
refuté tous les faits leur incriminés en rétorquant  qu’ils ne s’étaient pas
introduits dans la plantantion du citant, que par ailleurs, seule la veuve de
MUSOLE  ne pouvait récolter ni transporter une telle quantité de quinquina,
que pour les autres prévenus, étant absents du lieu du vol, ils ne pouvaient
pas commettre ce vol ; LUFUNGULO se touvait à CHIHERANO où il travaillait
pour le compte de cette paroisse; qu’ils n’ont jamais été concernés par le
document étant donné qu’ils n’ont jamais été concernés dans ledit contrat
n’ y ayant pas été parties ;

80



Attendu qu’aucun témoin n’a confirmé les faits allégués par la partie
citante ;

Motivation

Attendu que de l’analyse de faits, le Tribunal retiendra  ce qui suit :
qu’il était impossible pour ces personnes non seulement de récolter mais
également de transporter une telle quantité de quinquina en un seul jour ;

2/ DE L’USAGE DE FAUX  :
Les prévenus étant des tiers, ils n’ont jamais été concernés dans le

document vanté, que ce dernier ayant été reconnu par la partie citante, que
ce document ne contient aucune déclaration de la vérité ;

3/ DE LA DESTRUCTON  MECHANTE :
Celle-ci  étant une infraction moyen qui aurait servi à commettre le

vol, ne peut être retenue au profit  du vol qui est l’infraction pure, la
destruction étant le moyen de perpétration  de celle-ci ;

Attendu que de tout ce qui précède, le Tribunal dira non établis tous
les faits faute d’éléments constitutifs, que le Tribunal ne pourra retenir les
prévenus dans les liens infractionnels, que faute d’infraction, il n’aura pas
lieu aux dommages-intérêts sollicités, que les frais seront mis à charge de
la partie citante ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu l’ordonnance-loi n°82 du 31, 03,1982 portant Code de l’ organisation

et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal en ses articles 79 et 80, 110 et 112, 128,
Le Ministère Public entendu dans ses réquisitions non-conformes ;
Déclare non établie l’infraction de vol mise à charge de veuve MUSOLE

dans le RP 8475 pour défaut de preuve ;
L’en acquitte et la renvoie des fins de poursuites judiciaires sans frais ;
Déclare également non établies dans le RP 8502, toutes les infractions

mises à charge des prévenus veuve MUSOLE LUFUNGULO et LURHUNDA
pour défaut de preuve ;

Les en acquitte par conséquent et les renvoie des fins des poursuites
judiciaires sans frais ;

Met la masse des frais d’ instance à charge de la parti e citante
BALINDAMWAMI ;

81



Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
à son audience publique de ce mercredi 03/04/1996 à laquelle siégeaient
messieurs MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et
Madame Anny MAKUANI PHAKA SHOMARI, Juges, en présence de Monsieur
Déogratias MIRINDI BULIGA, Officier du Ministère Public et avec l’assistance
de ZIHALIRWA Gilbert, Greffier du siège ;

ARRESTATION ARBITRAIRE - Cette infraction ne peut pas être mise au
compte d’un prévenu s’il est établi que l’arrestation a été opérée à la
suite d’un jugement d’un Tribunal régulièrement composé qui s’est
prononcé sur l’infraction de délit d’audience- MENACE (de mort)-
l’établissement de cette infraction doit être le concours de ses éléments
constitutifs tel que prévu par la loi - EXTINCTION ACTION PUBLIQUE -
Par le fait de la mort d’un prévenu, l’action publique est dite éteinte à
son endroit

RP 7892

En cause : le Ministère Public et Partie civile MILENGE SHABANI Marcel,
Contre : ZIHALIRWA NCHIKO, KWIBE

Faits

Attendu qu’il résulte de l’exploit de citation et des faits tels qu’exposés
que la partie civile et le prévenu ZIHALIRWA avaient un conflit parcellaire ;
que de ce conflit, le mur de prévenu tomba, ce qui l’ obligea à saisir le Tribunal
de zone d’ Ibanda présidé par le feu KWIBE;

Qu’au cours d’une audience de descente sur les lieux, la partie citante
fut condamnée pour délit d’audience, et mit cette arrestation à charge du
prévenu puisque ayant été complice de celle-ci ;

Que s’agissant des   menaces de mort, la partie civile soutient que le
procès engagé par le prévenu ZIHALIRWA lui a crée beaucoup de tracasseries
au point qu’il a dû envoyer son fils à Kalemie pour lui chercher l’argent ;

Que de retour, celui-ci trouva la mort sur le lac Tanganyika et pour la
partie civile, cela ne constitue que la menace de mort ;

Motivation

Attendu que présentant ses moyens, le prévenu déclare n’avoir rien
fait d’infractionnel d’autant que la partie civile avait été arrêtée et condamnée
par jugement d’un Tribunal régulièrement composé ;

Attendu que pour le Tribunal, les faits tels que présentés par la partie
citante ne sont constitutifs d’aucune infraction et devra de ce fait acquitter
le prévenu ;

82



Dispositif

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de Procédure Pénale ;
Vu le Code Pénal notamment en ses articles 67, 159 et 160 ;

Ouï le Ministère public en ses réquisitions verbales partiellement
conformes ;

Dit recevable mais non fondée la citation directe initiée par la partie
citante MILENGE SHABANI;

Constate l’extinction de l’action publique en ce qui concerne le prévenu
KWIBE du fait de sa mort ;

Dit non établies les infractions d’arrestation arbitraire et de menaces
de mort mises à charge du prévenu ZIHALIRWA NCHIKO,

L’en acquitte en conséquence,
Met les frais de justice à charge de la partie citante MILENGE SHABANI.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 27/09/1995 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI PHAKA, Juges
en présence du Ministère Public représenté  par Anaclet LIKIRYE, Subtitut
du Procureur de la République et avec l’assistance de MIDESO MWENE
NAKAZIBA, Greffier de siège.

Le décès du prévenu est une cause d’extinction de l’action publique. La condamnation
de la partie civile aux frais de justice doit être assortie du’n délai de leur récupération et à
défaut de ce paiement, le juge doit prévoir la durée de la contrainte par corps. Dans ce cas, le
juge a omis de le faire.

83



ARRESTATION ARBITRAIRE - Puisque rien n’indique que le prévenu a fait
usage de la ruse ou des menaces pour amener l’O .P.J. à décider de
l’arrestation du citant, le prévenu a été relaxé - REPRESENTATION EN
JUSTICE - Pour des infractions dont le peine est supérieure à deux ans,
seule l’assistance  judiciaire est autorisée.

RP 6491

En cause : Ministère public et Partie Civile GARUNDE MBUGUJE
Contre      : MWENDANGA RUGENGE

Faits

Attendu que par l’exploit introductif d’instance de l’huissier FAKAGE
de Bukavu, le nommé GARUNDE MBUGUJE fit donner citation directe au
prévenu  MWENDANGA RUGENGE pour comparaître devant le Tribunal céans
en date du 18 avril 1990 ;

Attendu qu’il appert des termes de la susdite citation que le prévenu a
en date du 9 et du 10/3/90 porté des fausses accusations contre le citant
devant le Procureur Général et devant l’IPJ KALENGA de Bukavu que celui-
ci aurait détourné à son préjudice 40000 litres de carburant sans aucune
spécification de la nature dudit carburant et qu’ensuite le citant aurait
importé 20000 litres d’essence super sous un faux nom de Kipco ;

Qu’à la suite de ces accusations, le citant avait été mis au cachot du 9
au 10 mars 1990 et poursuivi pour abus de confiance, faux et usage de faux ;

Que le prévenu n’ayant pu prouver les faits de son accusation il y a
lieu, conclut la citation directe, de le maintenir dans les liens  des infractions
d’arrestation arbitraire et de dénonciation calomnieuse ;

Attendu que le prévenu régulièrement cité pour comparaître devant
ce Tribunal le 18/4/90 a comparu par son conseil Maître GUHANIKA, Avocat
à la cour d’Appel de Bukavu qui a sollicité et obtenu la remise à la huitaine
pour la comparution personnelle du prévenu ;

Attendu qu’à l’audience de remise, le prévenu ne comparut guère :
aussi le défaut fut sollicité et retenu contre lui, le conseil ne pouvant
comparaître en ses lieux et place, l’art …………(Ndlr: pointillés non complétés
dans le jugement) du CPP n’autorisant pas pareille représentation eu égard
aux faits articulés contre le prévenu ;

Attendu qu’il appert des éléments recueillis lors des  (...) du prévenu
se trouve bien vérifiée ;

Qu’en effet, cette incrimination se définit comme le fait de porter à la
connaissance d’une autorité judiciaire ou d’une personne qui a l’obligation
de saisir la dite autorité un fait faux qui s’il s’avérait exact exposerait celui
qui en fait l’objet à des poursuites judiciaires ou disciplinaires ;

84



Qu’en l’espèce la qualité d’autorité judiciaire de la personne à qui la
dénonciation a été faite ne soulève aucune difficulté puisqu’il s’est agi d’un
inspecteur de police judiciaire ;

Attendu que s’agissant de l’infraction d’arrestation arbitraire mise à
charge du prévenu, il échet de révéler que celle-ci exige pour sa réalisation
la réunion des éléments suivants :

- le fait matériel d’enlèvement ou d’arrestation arbitraire ;
- l’emploi de la ruse ou des menaces par l’argent ;
- la connaissance du caractère illégal de cette arrestation ;
Attendu que dans le cas qui nous occupe, il demeure constant que

l’incarcération du citant avait été l’oeuvre de l’IPJ KALENGA de Bukavu ;
Que rien n’indique que le prévenu ait pu faire usage de la ruse  ou des

menaces pour amener le susdit IPJ à décider l’arrestation du citant ;
Qu’il s’en suit que faute d’éléments constitutifs, cette prévention ne

Quant aux dommages-intérêts.
Attendu qu’il demeure hors de doute que les faits pour lesquels le

prévenu est convaincu de culpabilité ont causé un préjudice réel au citant ;
Qu’eu égard à l’article 285 du CCL III,  il n’est que justice que l’auteur

de ce fait répare le tort ainsi causé ;
Attendu toutefois que la somme de dix millions de zaïres des dommages-

intérêts postulée par le citant apparaît manifestement sans commune
mesure avec le préjudice subi ;

Que le Tribunal estime qu’une somme de zaïre trois cent mille apparaît
mieux à même de répondre à l’idée d’une juste réparation ;

Attendu par ailleurs qu’il y a des raisons de craindre que le prévenu
ne se soustraie à l’exécution de la présente peine aussitôt informé de sa
teneur ;

Qu’aussi le Tribunal prononcera son arrestation immédiate ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS :
Vu le Livre 1er du Code pénal ;
Vu les art.67 et 76 du CPL II ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Tribunal,
Statuant par défaut ;

[ ...]
L’en acquitte de ce chef par conséquent ;
Dit par contre établie celle de dénonciation calomnieuse mise à charge

du prévenu ;

85



Le condamne par conséquent de ce chef à 10 mois de SPP et aux frais
tarif  plein récupérable par 7 jours de CPC en cas de non payement dans le
délai légal ;

Statuant sur l’action en réparation introduite par le citant, la déclare
recevable et partiellement fondée ;

Y faisant droit, condamne le prévenu à payer à titre des dommages-
intérêts la somme de Zaire trois cent mille à la partie citante GAHUNDE
MBUGUJE;

Fixe à un mois la durée de la CPCà subir par le prévenu en cas de non
payement de somme dans le délai de 1 mois ;

Ordonne par ailleurs l’arrestation immédiate du prévenu.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
en son audience publique de ce mercredi 2 mai 1990, à laquelle ont pris
part : MUYENGA DAKIS, Président ; MUKENDI ET MALENGA, Juges ; BUKASA,
Officier  du Ministère Public et BASHIGE BA CHISHUGI, Greffier du siège.

L’infraction d’arrestation arbitraire ne saurait être retenue contre le prévenu pour le
simple fait d’avoir porté plainte devant une autorité judiciaire, faute d’élément moral.

ARRESTATION ARBITRAIRE- Il ne sera pas nécessaire d’analyser les
éléments constitutifs de l’infraction d’arrestation arbitraire et de
détention illégale tant il est établi que l’arrestation et la détention du
citant dans un amigo ont été nécessitées par une instruction judiciaire –
DENONCIATION CALOMNIEUSE-Lorsqu’une plainte a été déposée auprès
d’une personne qui n’est ni autorité judiciaire, ni  fonctionnaire ayant
le devoir de saisir ladite autorité, il n’ya pas de dénonciation calomnieuse
au sens de l’article 76 du Code pénal

RP 8423

En Cause : Ministère Public et la Partie Civile WILONDJA PANDJA,
Contre : Madame TENDERE BALOLAGE

Faits

Attendu  que la prévenue est poursuivie, aux termes de l’exploit de
citation directe, pour avoir à Bukavu, ville de ce nom et chef-lieu de la Région
du Sud-Kivu en République du Zaïre, le 12 mai 1995, fait arrêter le citant à
la B.S.R.S/Bukavu, sur base d’une plainte par elle adressée au Procureur
de la République, au motif qu’ il détient une parcelle S.U. 5116 situé à Irambo
dans le lotissement du Camp Saïo, fait précis qui est de nature à porter
atteinte à l’honneur et à la considération dont jouissait le citant ; que cela
est constitutif des infractions de dénonciation calomnieuse, d’arrestation
arbitraire et d’imputations dommageables ;

86



Attendu que la partie civile expose qu’à la date sus indiquée, la citée
déposa sa plainte devant le Conservateur des Titres Immobiliers puis devant
l’inspection de la police judiciaire l’accusant de posséder le terrain susvisé,
plainte sur base de laquelle la partie civile fut arrêtée du 12 au 13 mai 1995
par l’inspecteur judiciaire, alors qu’il existe sur les lieux deux terrains
distincts et que les travaux de terrassement et de construction par elle
entrepris l’étaient pour le compte de son ami militaire concessionnaire du
terrain ;

Que pour tous les préjudices subis, son honneur souillé en tant
qu’étudiant à l’ISP et enseignant connu à Bukavu, elle postule la somme
équivalente en Nouveaux Zaïres à 30.000 dollars américains de dommages-
intérêts ;

Attendu qu’interrogé sur les faits mis à sa charge, la prévenue les nie
totalement et décharge en effet, que constatant que la parcelle dont elle est
concessionnaire, située dans le lotissement du Camp Saïo, était occupée
illégalement par le citant qui y avait entrepris des travaux de terrassement
de construction, elle s’en référa au service compétent, celui des affaires
foncières pour être départagés travaux, jusqu’au jour où une solution fût
apportée au litige par le service du contentieux des Affaires Foncières, la
partie civile n’obtempéra pas :

Que c’est ainsi que par sa lettre n° 448.5/0318/DIRAF/ S.K/ 95 du
06/04/1995, le Conservateur des titres immobiliers saisit le Procureur de
République du ces pour voir s’appliquer sur le citant les dispositions légales
relatives à la construction anarchique et à l’occupation illégale de terre ;

 Qu’ aus si , le procureur de la Ré publ ique,  par  sa réqui si tion
d’information, transmit la lettre précitée à l’inspecteur judiciaire en vue de
poser tous les actes d’instruction préliminaire et lui faire rapport, qu’en
même temps, pour besoins d’enquête, l’inspecteur mit le citant à l’amigo de
la BSRS sous mandat d’amener, après avoir entendu la prévenue en tant
que victime, en vue de confirmer ses prétentions antérieures ;

Motivation

Attendu que la procédure engagée à l’égard des parties devant le
Tribunal de céans est régulière, qu’en effet, à l’appel de la cause à l’audience
publique du 06 juin 1995, la partie civile ILONDJA PANDJA a comparu en
personne non assistée sur base d’exploits de citation directe à bref délai
régulièrement  instrumentés et appuyés par l’ordonnance du Chef de
juridiction prise en date du 31 mai 1995 permettant d’assigner à bref délai

Attendu que sans qu’il ne soit nécessaire d’analyser les éléments
constitutifs de l’infraction d’arrestation arbitraire et de détention illégale, il
sied de relever que l’arrestation et la détention du citant à l’amigo de la
BSRS/Bukavu, du 12 au 13 mai 95, ont été nécessitées par une instruction
judiciaire(LIKULIA BOLONGO, droit pénal spécial Zaïrois, Tome I, 2e édition,
LGDJ, 1985, p. 173) à la suite du mandat d’ amener décerné par le Procureur
de la République consécutivement à son refus de répondre aux diverses
convocations lui lancées, pour le contraindre à comparaître ;

87



Qu’en outre, ayant été arrêté un samedi, le citant devait attendre le
jour ouvrable, c’est-à-dire le lundi suivant pour être verbalisé sur procès
verbal et se voir remis en liberté immédiatement (cfr. Les différentes
convocations déposées sur le banc);

Qu’en outre, s’agissant des infractions de dénonciation calomnieuse
et d’imputation dommageable mises à charge de la prévenue, le Tribunal
relève que la plainte déposée contre le citant par la prévenue l’a été , non
devant les autorités judiciaires, n’a pas été de nature calomnieuse et à
provoquer des sanctions pénales, elle l’a été par la prévenue devant l’autorité
compétente, habilitée à statuer sans infliger une quelconque sanction pénale
et ce, dans le seul but de se voir rétabli dans ses droits constatés par un
titre, le contrat de bail ;

Qu’aussi, ayant reconnu devant le Tribunal avoir entrepris des travaux
de construction et de terrassement sur le terrain querellé, et n’ayant prouvé
ni offert de prouver que le terrain ne lui appartenait pas, le citant ne peut
prétendre avoir été victime d’une dénonciation calomnieuse, encore moins
d’une diffamation de tenir  un terrain au lotissement  et d’imputation du
camp Saïo ;

Attendu que la prévenue n’a été entendue devant la police judiciaire
qu’en sa qualité de victime constatant que ses droits sur le terrain querellé
étaient bafoués, en vue de confirmer ses prétentions antérieures et à la
suite de la réquisition d’information du Procureur de la République adressée
à l’Inspection de Police Judiciaire sur base de la lettre du Conservateur des
Titres Immobiliers constitutive d’une plainte, qu’un dossier a été ouvert en
bonne et due forme à l’office du Procureur de la République ;

Qu’en outre, le fait pour la prévenue d’affirmer que le citant a un terrain
au lotissement du camp Saio n’est pas en soi une imputation dommageable
ou à l’exposer au mépris public tant et si bien que détenir un terrain sur
lequel on a entrepris des travaux de terrassement est un grand signe de
prestige et d’honneur, encore que l’animus injuriandi doit être prouvé (1ère
inst. Elis. 9 octobre, jur. Col. 1914-1919. p ; 348)

Que par ailleurs, le Tribunal saisi de l’infraction de dénonciation
calomnieuse est compétent pour en vérifier les éléments constitutifs :

 L’intention méchante et l’imputation d’un fait dont la preuve n’est
pas rapportée. (Elis.25 Mars 1939. RJCB.1939, p. 91)

Que le citant n’a jamais nié avoir entrepris des travaux sur le terrain
querellé bien entendu, ajoute-t-il, pour le compte de son mari militaire

Attendu qu’ en l’absence  de diff érents éléments constitutifs des
infractions mises à charge de la prévenue, le Tribunal l’en acquittera, le
renverra de toutes fins de poursuites judiciaires sans frais et mettra ceux-
ci à charge du citant.

Dispositif

Vu le Code de procédure pénale
Vu le Code pénal livre 2, en ses articles 67, 76, 74

88



Le  Ministère Public entendu en ses réquisitions non-conformes ;
Déclare non établis tant en fait qu’en droit les infractions d’arrestation

arbitraire, de dénonciation calomnieuse et de diffamation mises à charge
de la prévenue TENDELE BALOLAGE ;

En conséquence, l’en acquitte et la renvoie de toutes fins de poursuites
judiciaires sans frais

Met ceux-ci à charge de la partie citante WILONDJA PANDJA.

Le Tribunal de Grande instance de Bukavu, siégeant en matière
répressive au premier degré, a ainsi jugé et prononcé à l’audience publique
de ce mardi 29 août 1995 à laquelle siégeaient  messieurs KANZA MAKOKA,
Président de Chambre, Norbert MULOMBA et Télesphore KAVUNDJA
MANENO, Juges; GENYENGO MBINGO TEBI, Officier du Ministère public;
MUHIMUZI BABALO, Greffier du siège

 
Le prévenu TENDERE BALOLAGE est poursuivi du chef de dénonciationcalomnieuse,

d’arrestation arbitraire et d’imputations dommageables pour avoir à Bukavu, Ville de ce nom
et chef lieu de la  Région du Sud Kivu, le 12/05/1995, fait arrêter le citant WILONDJA
PANDJA à la  BSRS Bukavu, sur base d’une plainte par elle adressée au Procureur de la
République au motif qu’il détient une parcelle S.U. 5116 située à Irambo dans le lotissement
Camp Saïo, fait précis qui est de nature à porter atteinte à l’honneur et à la considération du
citant.

Dans sa décision rendue en date du 29/08/1995, le Tribunal a acquitté le prévenu
des  infractions mises à sa charge.

En effet, pour l’arrestationarbitraire,l e Tribunal s’est fondé sur le fait que l’arrestation
du citant à l’amigo de la BSRS du 12 au 13/5/1995 a été nécessitée par une instruction
judiciaire à la suite du mandat d’amener décernée par le Procureur de la République.

Le Tribunal a très bien dit le droit sur ce point et se’ st conformé à la jurisprudence
constante selon laquelle le simple dépôt de la plainte ne constitue pas un acte de complicité
ou de corréité dans l’arrestation ultérieure par les agents de l’ordre en vertu de leurs pouvoirs
(CSJ, 10/4/1976, BA, 1977, p.93) ; si l’ arrestation a été nécessitée par une instruction
judiciaire,i l n’y a donc pas arrestationarbitraire( CSJ, 5/4/1973, BI, PGR, 1973, N°1, p.145) ;

Concernant l’infraction de dénonciation calomnieuse, le Tribunal a fondé sa décision
d’acquittement sur le fait que la plainte du prévenu avait été déposée au Conservateur des
titres immobiliers qui n’est ni une autorité judiciaire, ni un fonctionnaire ayant le devoir de
saisir ladite autorité.

Cette position du Tribunal est conforme aux dispositions de l’article 76 du Code
pénal ; il a donc bien dit le droit.

Quant à l’infractiond’imputationsdommageables,nous sommes d’avis avec le Tribunal
que le fait pour la prévenue d’affirmer que le citant a un terrain au lotissement du Camp Saïo
n’est pas un fait précis de nature à porter atteinte à l’honneur ou à la considération du citant
ni à l’exposer au mépris public d’autant que détenir une parcelle sur laquelle on entreprend
des travaux est un signe de bravoure et d’honneur.

Le jugement tel que rendu par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu dans le cas
d’espèce a fait une bonne interprétation de la loi relativement aux faits mis à charge du
prévenu TENDERE BALOLAGE

89



INJURES PUBLIQUES - N’est pas constitutif de cette infraction le fait
pour la prévenue de dire à la partie civile « cet enfant blague avec moi »,
encore moins, le fait pour les enfants de la prévenue d’ injurier la partie
civile- IMPUTATIONS DOMMAGEABLES- Le Tribunal a estimé que  la
prévenue ne peut être poursuivi pour des faits commis par ses enfants,
bien que consécutifs aux démêlés qu’elle avait avec la partie civile-
ARRESTATION ARBITRAIRE- Le Tribunal disqualifie cette infraction du
fait que la partie civile a été arrêtée non à la suite des faits lui reprochés
par la prévenue, mais plutôt, à la suite de son attitude (discourtoise)
devant l’OPJ verbalisant.

RP 9658

En cause : Ministère Public et Partie Civile MARHUBA CIBALONZA
Contre     : BADERHA SHINDANO

Faits

Attendu que la partie civile traduit la prévenue BADERHA SHIDANO
devant le Tribunal de céans pour y répondre de menaces de mort; injures
publiques, imputations dommageables et arrestation arbitraire ;

Qu’en date du 14/07/1999 elle avait vendu trois litres d’huile moteur
à un client qui venait de quitter la quincaillerie de la prévenue ;

Que non contente, la prévenue ira immédiatement et brusquement
s’introduire au lieu de vente de la partie civile en le menaçant de mort
verbalement ;

Qu’elle lui profera également  des injures comme « HONOKA» (c’est-à-
dire villageois) et la taxa de femme libre en plus ;

Qu’en date du 17/08/1999, elle l’ a fait arrêter à la police d’ intervention
rapide à Kadutu au motif que cette dernière (la partie civile) à craché sur
elle (la prévenue) ;

Qu’en outre en date du 18/08/1999, la prévenue a fait encore arrêté
les enfants de la partie civile qui se trouvaient sur le lieu de vente ;

Attendu qu’interrogée sur tous ces faits mis à sa charge le prévenu ne
les reconnaît pas tous ;

Motivation

Attendu que la partie civile soutient que la prévenue l’a menacée en
la suivant chez elle accompagnée de ses enfants ;

Que Jeanne, Romain et Désiré sont les témoins à charge de ces
menaces ;

Attendu que dans leurs dépositions le témoin Jeanne s’est limité à
dire qu’elle avait seulement vu la prévenue en train d’appeler un homme

90



vers l’endroit où reste la partie  civile et ses filles ont commencé à injurier
cette dernière ;

Que pour sa part, le témoin Romain KAJULI soutient qu’il ne connaît
pas comment les deux parties pas sont brouillés et affirme seulement avoir
entendu les filles  de la prévenue injurier la partie civile en disant qu’elle
était femme libre ;

Par contre le témoin Pascal NYAMULINDUKA soutient n’avoir entendu
aucune injure ;

Attendu que dans sa déposition,  le témoi n Martin BYAMUNGU
RUHAMYA soutient qu’il a entendu la prévenue dire à la partie prévenue,
« cet enfant blague avec moi »

Que cette expression n’est nullement outrageante et offensante;
Attendu qu’il ressort des toutes  ces dépositions que la prévenue ne

s’est rendue auteur d’aucun propos outrageant à l’endroit de la partie civile ;
Que l’infraction d’injures publiques est donc bon établie à sa charge ;
Attendu que la partie civile traduit aussi la prévenue devant le Tribunal

de céans au motif qu’elle l’a traitée de femme libre ;
Attendu que face aux dénégations les témoins Romain  KAJULI  et

Jeanne bien qu’ils confirment avoir entendu dire à la partie civile « femme
libre  » soutiennent que ces propos ont été proférés par les filles de la
prévenue ;

Que la prévenue ne peut donc être poursuivie pour  des faits commis
pas ses enfants bien que consécutifs aux démêlés qu’elle avait avec la partie
civile ;

Que dès lors l’infraction d’imputations dommageables sera dite non
établie à charge de la prévenue ;

Attendu que la partie civile traduit également la prévenue devant cette
juridiction pour y répondre de la prévention d’arrestation arbitraire ;

Qu’elle soutient que la prévenue l’a fait arrêter arbitrairement à la
police d’intervention rapide Kadutu ;

Attendu qu’il se dégage des éléments de la cause que c’est à la suite
de la plainte de la prévenue que la partie civile  a été  interpellée à la police ;

Que néanmoins, avant l’audition de la partie civile a tenu des propos
et des attitudes discourtois envers l’Officier de l’instruction  judiciaire
verbalisant ;

Que suite à ce comportement, l’O.P.J. a décidé de la mettre au cachot
pour ne pas perturber le déroulement de l’instruction ;

Que donc la partie civile n’a été arrêtée suite aux faits lui reprochés
par la partie prévenue mais plutôt suite à son comportement devant l’O.P.J.

Qu’il sera dit non établie l’infraction d’arrestation arbitraire dans le
chef de la prévenue ;

91



Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Le Tri bunal  de Grande Instance de Bukav u  statuant

contradictoirement ;
Après avoir entendu le Ministère Public  représenté par le premier

Substitut du Procureur de la République Faustin GENYENGO en ses
réquisitions ;

Dit non établies dans le chef de la prévenue BADERHA SHINDANO les
infractions mises à sa charge ;

Les en acquitte ;
Met les frais d’instance à charge de la partie civile payable dans le

délai de la loi  ou à défaut subir 7 jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce vendredi 9 mai 2000 à laquelle siégeaient Simon
David KABAMBA MBIKAYI KATALA, Président, Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges, en présence de Antoinette SHANGALUME, Ministère Public
et avec l’assistance de Jean BASHIGE, Greffier du siège.

DENONCIATION CALOMNIEUSE- la dénonciation doit être spontanée ;
l’infraction ne sera pas retenue si la dénonciation est la réponse à une
question et pour autant que la fausseté du fait dénoncé n’est pas établie
- (AUTORITE)- En s’ adressant au Chef de Division  des mines, le prévenu
ne s’était pas adressé à une autorité, mais plutôt à un particulier avec
qui il avait une relation d’affaire-

RP 5984

En cause : Ministère Public et Partie civile  MWINYI ZUWERI
Contre : MASTAKI KATENGURA

Faits

Attendu que le prévenu MASTAKI KATENGURA est régulièrement cité
à comparaitre par l’ exploit de l’huissier RAMAZANI BIN KASINGA de Bukavu,
et qu’il a comparu en personne ;

Que la procédure suivie par le Tribunal est régulière ;
Attendu que poursuivant ledit prévenu, l’Organe de la loi et la partie

civile MWINYI ZUWERI lui reprochent  d’avoir à Umate, dans la zone de
Walikale, le 12 août 1998 , méchamment et de mauvaise foi, dénoncé par
écrit au Chef de Division des mines à Bukavu, qui a le devoir de saisir

92



l’autorité judiciaire, le fait de détournement de 50gr d’or dont MWINYI se
serait rendu coupable; faits prévus et punis par l’article 76 du Code pénal,
livre II ;

Attendu qu’il résulte des faits de la cause  que le chef de Division des
mines avait confié au prévenu  une somme d’ argent  avec condition  d’acheter
pour lui de l’or et de lui envoyer ce minerai à Bukavu ;

Qu’arrivé dans la concession des mines, le prévenu remit à son tour
cet argent à son associé BUJIRIRI, lequel, après avoir acheté de l’or, remit
le colis au citoyen MWINYI avec ordre de remettre cet or au chef de division
des mines à Bukavu ;

Qu’un temps relativement long s’écoula sans que le citoyen MWINYI
ne remette l’or à son destinataire ;

Que le chef de Division, déjà inquiet, s’adressa par messager au prévenu
pour lui demander ce qui l’avait empêché de réaliser sa promesse ;

Que le prévenu, qui était informé que l’or avait été confié à MWINYI
écrivit une lettre au chef de division, lettre dans laquelle il renseigne ce qui
suit : « c’est vraiment dommage qu’un certain KITHIMA René (ami à Déo)
ait détourné la première tranche ( 50 grs) lui confié par Jacques pour vous
remettre bien avant le 28 juillet 1988 » ; 

Que la partie civile et l’organe de la loi considèrent cet écrit comme
constitutif de l’infraction prévue et punie par l’art.76 du CP, L II;

Motivation

Attendu que le prévenu reconnaît que la lettre adressée au chef de
division provenait bel et bien de lui et que c’est une information exacte
qu’il donnait au chef de division ;

Qu’en effet, RWAGALIKA l’avait assuré que l’ or du chef de division était
confié à MWINYI ;

Attendu que l’infraction de dénonciation calomnieuse exige que le fait
dénoncé soit faux, que la dénonciation ait été faite spontanément, par
méchanceté et à une autorité judiciaire ou à un fonctionnaire qui a le devoir
d’en saisir l’autorité judiciaire ;

Attendu que le témoin BUJIRIRI DADA a confirmé à l’audience que
son grand-frère a remis en sa présence au citoyen MWINYI  50grs d’or,
destinés au chef de division des mines ;

Qu’il découle de cette déposition que le fait dénoncé n’est pas faux ou
qu’à tout le moins, sa fausseté n’est pas démontrée ;

Attendu que manque également dans les faits l’élément de spontanéité
exigé par la loi ; qu’en effet, c’est en réponse à la réclamation du chef de
division que le prévenu a écrit la lettre dont litige ;

Que s’il a écrit au chef de division des mines, le prévenu n’a pas
considéré sa qualité de fonctionnaire, mais plutôt celle d’un particulier qui
lui avait remis de l’argent pour lui procurer de l’or ;

93



Attendu que les éléments constitutifs de l’infraction de dénonciation
calomnieuse faisant défaut, le Tribunal se doit d’acquitter le prévenu et de
le renvoyer sans frais des fins des poursuites, et qu’ il n’ y a pas lieu d’ allouer
les dommages-intérêts sollicités par la partie civile ;

Dispositi f
Le Tribunal de Grande Instance ;
Statuant publiquement et contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu dans son réquisitoire verbal non-conforme

et après un délibéré légal ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal Livre I ;
Vu l’article 76 du Code pénal, Livre II ;
Déclare non établie en fait comme en droit l’infraction de dénonciation

calomnieuse ;
Acquitte par voie de conséquence ce prévenu et le renvoie des fins des

poursuites pour cette infraction ;
Met les frais à charge du Trésor Public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
ce mardi 11 juillet 1989, à son audience en matière repressive au premier
degré à laquelle ont pris part les citoyens LUSAMBO WA LUSAMBO, Président,
MUYENGA DAKIS et MUAMBA KAYENDA, Juges ; en présence de KANGOMA
A-KAMONO, Officier du Ministère Public ; avec le concours de NAGHERANIE
MUGHENI, Greffier du siège

Dans la cause RP 5984, le prévenu MASTAKI KATENGURA était poursuivi pour avoir
à Umate, localitésituée dans la zone de Walikale,l e 12/8/1988, méchamment et de mauvaise
foi, dénoncé par écrit au chef de division des mines à Bukavu, qui a le devoir de saisir
l’autoritéj udiciaire,l e fait de détournementde 50 grammes d’or dont MWINYIZUWERIKITHIMA
se serait rendu coupable, fait prévu et puni par l’article 76 du code pénal livre deux.

Dans son jugement rendu le 11/7/1989, le Tribunal a acquitté le prévenu du chef de
cette infraction au motif que l’information livrée par lui au chef de division des mines dans sa
lettre du 12/8/1988 en ces termes : « c’est vraiment dommage qu’un certain KITHIMA
René ait détourné la première tranche (50 grammes) d’or lui confiée par Jacques pour vous
remettre bien avant le 28/7/1988 » , n’est pas faux car le témoin Bujiriri DADA a confirmé
avoir assisté à la remise de l’or à KATHIMA ; et qu’en outre, le prévenu ayant écrit la lettre
incriminée en réponse à la réclamationdu chef de division des mines, il n’y a pas spontanéité.

Aux termes de l’article76 du code pénal, pour être retenue, l’infraction de dénonciation
calomnieuse exige que le fait dénoncé soit faux, que la dénonciationait été faite spontanément
par méchanceté et à une autorité judiciaire ou à un fonctionnaire qui a le devoir d’en saisir
l’autorité judiciaire.

Au regard de ces éléments, le Tribunal a fait une bonne interprétation de la loi par
rapport aux faits de la cause.

94



En plus des motifs retenus par le Tribunal pour asseoir sa décision, il sied d’ajouter
l’absence de méchanceté dans le chef du prévenu qui dans sa lettre, n’a dit que la vérité au
chef de division des mines qui réclamait les 50gr d’or pour lesquels il avait remis l’argent.

En outre, la lettre adressée au chef de division des mines bien qu’ OPJ à compétence
restreinte, ne lui a pas été adressée en cette qualité là mais plutôt comme un particulier à qui
une quantité d’or a été envoyée, par le biais du prévenu.

ARRESTATION ARBITRAIRE-EXTORSION-PREUVE-Il est permis au
Tribunal de croire, dès lors que les prévenus n’ont pas comparu ni
personne pour présenter leurs moyens de défense, que les faits ainsi
allégués sont réels et donc vrais - ARRESTATION ARBITRAIRE-Est tenu
dans les liens de cette prévention le prévenu à qui il est reproché d’avoir
fait arrêter la partie civile au moyen d’une plainte à l’auditorat militaire-
CONCOURS IDEAL-En raison de l’unicité d’intention qui sous-tend les
actes d’arrestation arbitraire et d’extorsion, il n’est prononcé qu’une
peine unique.

RP 7482

En cause : Ministère Public et Partie civile BACHOKE BUGOBE SHABADEUX
Contre  : CHI TAMBALA CHINABALIRE,  SANDOGE FILEMO, DONISI

CHIKARA, ZAKAI

Faits

Attendu que le Tribunal est valablement saisi à l’égard des prévenus
CHITAMBALA CHINABALIRE KAHAMBWA, SANDONGE FILEMONI,  DONISI
CHIKALA et ZAKAYO qui, bien que régulièrement cités par le ministère de
monsieur LUFUNGULO, huissier judiciaire, n’ont pas comparu ni personne
pour eux à l’audience du 1 décembre 1992;

Que c’est ainsi qu’à la requête du Ministère public, le Tribunal a retenu
le défaut à leur égard ;

Attendu que la partie civile expose que sans préjudice de date certaine,
mais au courant du mois d’avril 1992, sous prétexte qu’un certain CHIZUNGU
leur avait volé dix (10) tolas d’or, les prévenus, après avoir fait arrêter la
partie civile à l’auditorat militaire de Bukavu où elle passera près de trois(
3)  semai nes de détention vont ravi r ses nombreuses marchandi ses
constituées de cinq ( 5) colis de poissons appelés mikeke d’une valeur de Z
1.250.000.000 à raison de 250.000.000z le colis et un sac de frétin d’une
valeur de Z 200.000.000 qu’ ils vendront sous bonne surveillance des
militaires ;

Qu’elle réclame à ce titre, outre la restitution de ses marchandises,
les dommages-intérêts  de l’ordre de Zaïres deux (2) milliards ;

95



Motivation

Attendu qu’il est permis au Tribunal de croire, dès lors que les prévenus
n’ont pas comparu ni personne pour eux pour présenter leurs moyens de
défense, que les faits ainsi exposés par la partie civile sont réels ;

Qu’au regard des articles 66-67 et 84 du Code pénal livre second, les
prévenus s’étant rendus coupables des infractions d’arrestation arbitraire
et extorsion seront passibles en raison de l’unicité d’intention qui sous-
tendent les actes ainsi posés, à une peine unique de 24 mois de servitude
pénale principale chacun ;

Attendu que le préjudice subi par la partie civile du fait de la confiscation
de ses marchandises  et de l’ arrestation est réel ;  qu’ il mérite, de la part des
prévenus réparation  in solidum de la somme équitablement fixée à Z
1.200.0000.000 au  profit de la partie civile et ce dans le délai de 6 mois
faute de le faire, chacun des prévenus subira 6 mois de contrainte par corps ;

Qu’en considérant la situation économique de chacun des prévenus,
les frais d’instance auxquels ils sont tenus seront calculés sur base de tarif
réduit à raison d’un quart chacun à payer dans un délai de la loi, faute  de
quoi chacun subira 7 jours de contrainte par corps ;

Qu’afin que les prévenus ne se soustraient à l’exécution du présent
jugement, le Tribunal ordonnera leur arrestation immédiate ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal statuant par défaut et publiquement en matière répressive

au premier degré ;
Le Ministrère public entendu en son réquisitoire verbal partiellement

conforme ;
Après en avoir délibéré conformément à la loi ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code de l’organistaion et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code pénal livre second spécialement en ses articles 84 et 67 ;
Déclare établies en concours idéal les infractions d’extorsion et

d’arrestation arbitraire reprochées aux quatre prévenus CHITAMBALA,
SANDONGE, DONISI et ZAKAYO ;

Condamne en conséquence chacun d’eux en tenant compte des
circonstances atténuantes expl ici tées dans la moti vati on à 24 moi s
d’emprisonnement ;

Condamne chacun d’eux à payer dans le délai légal le  ¼ des frais
réduits de cette instance,  fixe à 7 jours la durée de la contrainte par corps à
subir par chaque  condamné en cas de non paiement ;

Statuant sur les intérêts de la partie civile BACHOKE MUGOBE,
condamne in solidum les 4 prévenus à payer à la partie civile BACHOKE la
somme de Z 1.200.000.000 des dommages-intérêts ; fixe à 6 mois la durée

96



de la contrainte par corps à subir par chaque condamné en cas de non
payement ;

Ordonne l’arrestation immédiate de chaque condamné ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce 8 décembre 1992 à laquelle siégeaient
NSHIKU LUABEYA, Président ; KANZA MAKOKA ; BUKASA KANGUVU, Juges ;
MUKONKOLE KATAMBWE, Officier du Ministère Public  avec l’assistance de
MIDESSO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège.

 Les circonstances atténuantesdont parle le juge dans son dispositifne sont nullement
mentionnées dans la motivation.

ARRESTATION ARBITRAIRE- le fait pour le prévenu  de dénoncer le citant
tantôt à la Police, tantôt au parquet sans qu’elle ne soit en mesure de
justifier et prouver ces accusations (qui ont provoqué ces arrestations)
tombe sous le coup de l’art 67 CPL II – CIRCONSTANCES ATTENUANTES -
Le jeune âge de la prévenue et l’absence  d’antécédents judiciaires
constituent des causes pouvant conduire à la reconnaissance  des
circonstances atténuantes- DEMANDE RECONVENTIONNELLE- Une telle
action ne peut être  déclarée que  non fondée lorsque l’infraction est
établie à charge de la partie prévenue

RP 9660

En cause : Ministère Public et Partie civile BALOLAGE  NAMULOLO
Contre : la prévenue Magy, fille de CIZUNGU RUNYUGUNYA
Faits  

Attendu que le 27 août 1999 le sieur BALOLAGE NAMULOLO cite
directement la nommée SAFI Magy à comparaître le 7 septembre 1999 devant
le Tribunal de Grande Instance pour y répondre de la prévention d’ arrestation
arbitraire ;

Attendu qu’il résulte de l’ensemble de données recueillies au cours
des débats qu’en 1996 la  partie civile aurait reçu du monsieur Kale, un
ancien militaire du Contingent Zaïrois pour la Sécurité dans les Camps,
une somme de 500$ US  pour le commerce à conditi on de remettre
mensuellement à ce dernier un petit intérêt ;

 Que la prévenue SAFI serait en ce moment copine à ce militaire.
Cette année 1996, cette dernière réclame à la partie civile cette somme
d’argent en soutenant qu’elle le fait sur ordre de son copain mais ne produit
aucun document le justifiant ;

97



Attendu que devant le refus de la partie civile, la prévenue a saisi la
police d’intervention rapide, en sigle PIR Bukavu où  après audition de la
partie civile a été arrêté pendant 24 heures. A part la Police Nationale, la
prévenue a également porté plainte pour les mêmes faits à la Pol ice
Judiciaire des Parquets devant laquelle la partie civile a aussi comparu ;

Attendu que lors  des débats, la partie civile a produits une décharge
signée entre lui et monsieur KALE.

At tendu que pour tous ces fai ts,  la parti e ci vile récl ame la
condamnation de la prévenue aux peines qui seront requises par le Ministère
Public et le dédommagement de l’ordre  de l’équivalent en Francs congolais
de  $ US 1000

Attendu que la prévenue interpellée a nié les faits mais déclare que
c’est avec elle que la partie civile a signé la convention de $ US 600 et non
avec le sieur KALE qui était son copain. Elle a déclaré également qu’elle a
perdu la décharge de leur convention et que celle présentée par la partie
civile est fausse.

Elle a enfin déclaré avoir porté plainte à la Police Nationale et à la
Police Judiciaire des Parquets,

Motivation

 Attendu que les dénégations de la prévenue sont combattues par les
éléments de la cause ;

Qu’en effet, la première fois, sur sa plainte la Police d’Intervention
Rapide de Bukavu a appréhendé la partie civile sans pour autant prouver la
propriété de l’argent ;

Qu’en outre au parquet général près la Cour d’Appel de Bukavu où la
partie civile avait comparu (...)

Attendu qu’il ressort des éléments au dossier que la partie civile était
privée physiquement de sa faculté de circulation, c’est-à-dire de sa liberté
d’aller et de venir à son gré et ce par le caprice de la prévenue.

Attendu qu’aux termes de l’article 67 du CPL II celui qui par violences,
ruse ou me nace  a enlev é ou fai t enl eve r,  arrêt er ou fai t arrêt er
arbitrairement, détenu ou fait détenir une personne quelconque est puni
d’une servitude pénale d’un à cinq ans ;

Attendu qu’en l’espèce, il résulte du dossier que la partie civile était
arrêtée par le caprice de la prévenue car la prévenue ne peut pas justifier
cette arrestation tantôt à la Police  d’Intervention Rapide, tantôt au Parquet
Général ;

Attendu que dès lors, la prévenue s’est rendue coupable et doit être
condamnée,

Attendu que pour l’application du taux de la peine il sera tenu compte
des circonstances atténuantes eu égard à son jeune âge et à l’absence
d’antécédents judiciaires connus ;

98



Attendu que la partie civile a subi un préjudice moral et matériel ;
que pour ce faire elle sollicite du Tribunal la condamnation de la prévenue à
lui payer la somme équivalente en FC de 1000$ ;

Attendu qu’au regard de tout ce qui vient d’être démontré, la demande
reconventionnelle de la prévenue est non fondée ;

Dispositif

Le Tribunal de Grande Instance ;
Statuant contradictoirement ;
Après avoir entendu le Ministère Public représenté par Monsieur Jean

Pierre KALIHIRA, substitut du Procureur de la République donnant lecture
du réquisitoire écrit du premier substitut du Procureur de la République
LIKOKO BANGALA KAMAMBA ;

Dit établie dans le chef de la prévenue Magy SAFI KIZUNGU l’infraction
d’arrestation arbitraire telle que prévue et punie par l’article 67 du CPL II ;

La condamne de ce chef à trois mois de SPP
La condamne également aux frais de l’instance  tarif réduit taxé à la

somme de 417, 00 FC payable dans le délai légal à défaut 7 jours  de contrainte
par corps;

Statuant sur les intérêts de la partie civile, reçoit la constitution de la
partie civile BALOLAGE MANULOLO , en conséquence condamne enfin la
prévenue à lui payer la somme équivalente  en  FC de 200 $ US à titre des
dommages-intérêts ;

Rejette l’action reconventionnelle de la précitée.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 1er novembre 1999 à laquelle siégeaient  Simon David
KABAMBA, Président, Frank MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges en
présence de l’Officier du Ministère public GENYENGO,  et avec l’assistance
de BASHIGE, Greffier.

99



DESTRUCTION MECHANTE - Il est inutile d’examiner l’élément moral
lorsque l’élément matériel fait défaut. – OCCUPATION ILLEGALE DES
TERRES- la résiliation du contrat de location  ne s’opère pas de plano en
cas de son non –renouvellement ; la loi oblige qu’il y ait une mise en
demeure préalable du Conservateur des Titres Immobiliers.

R.P. 8621/ CD

En cause : Ministère Public et P.C.  MWERU BAGALWA Walter
Contre     :  Madame MUZITO SIBATU

Faits  
La Procédure engagée à l’égard des parties devant le Tribunal de céans

est régulière ;
En effet, à l’audience publique du 25 juin 1996, toutes les parties ont

comparu, la partie civile MWERU BAGALWA Walter représentée par son
Conseil Maître NTAHWA KUDERHWA, la prévenue MUZITO SIBATU en
personne assistée de ses conseils Maître BISIMWA et MUBALAMA, sur remise
contradictoire  destinée à recevoir le requisitoire du Ministère Public et les
plaidoiries de la défense ;

La partie civile expose qu’elle détient un contrat de location n° D8/
N.22.243 du 14 novembre 1991 conclu avec l’Etat Zaïrois sur la parcelle S.U
6007, dans le lôtissement de la clinique médicale de Bukavu, d’ une superficie
de plus ou moins 5 ares 46 centiares, sur laquelle elle avait érigé une maison
en planches (en matériaux semi-durables)

Curieusement et cela contre tout entendement, en octobre 1994, la
prévenue se mit à terrasser la même parcelle et y érigea, sans titre ni droit,
une maison de chantier en détruisant méchamment, le 1er octobre 1996,
celle en planches de la partie civile ;

Aussi, les agissements de la prévenue ont causé préjudice à la partie
civile, pour la réparation  duquel elle a sollicité qu’ il lui soit alloué les sommes
équivalentes en NZ à 3.000$ US pour le préjudice subi et 2.000 $ US pour la
reconstruction de la maison détruite ;

Entendue sur les faits à lui reprochés, la prévenue les nie, déclarant
que la destruction a eu lieu et a été opérée par des élèves de l’ITM/ Ibanda
et des agents de la clinique pendant qu’ elle se trouvait en voyage à Kinshasa ;
elle a déclaré ; en outre, que le terrain lui revient, car il lui a été attribué
par les autorités de la clinique confirmées en ceci par le commissaire de
zone de Kadutu qui lui a délivré une attestation d’occupation parcellaire ou
de propriété et auprès duquel elle a introduit une demande de terre sur base
de laquelle une fiche cadastrale a été établie n’attend pour le moment que
l’établissement du contrat de location ; enfin, elle conclut à l’absence de
qualité dans le chef de la partie civile, au motif que le contrat de bail dont
elle se prévaut est expiré ;

100



Motivation

Au nombre d’éléments constitutifs de l’infraction prévue par l’article
112 du Code pénal livre second, figurent l’ existence des objets protégés, l’ acte
matériel de destruction et l’élément moral consistant dans une intention
méchante de nuire au propriétaire ;

En l’espèce, s’il est établi que la maison en matériaux semi-durables
de la partie civile est un objet protégé que celle-ci a effectivement été démoli
ainsi que l’a déclaré la prévenue,  le Tribunal ne peut retenir la prévenue
sous les liens de cette infraction ;

En effet, aucune pièce du dossier, encore moins l’instruction de la
cause, ne permet d’établir l’élément matériel de destruction dans le chef de
la prévenue, qui a produit au dossier son titre de voyage effectué à Kinshasa
au mois d’octobre 1995, période à laquelle la partie civile situe la destruction
de sa maison ;

Par ailleurs, aucune preuve n’a été apportée, même par témoin, pour
soutenir que la destruction de la maisonnette de la partie civile est l’œuvre
de la prévenue bien que pèsent sur elle des présomptions, étant entendu
qu’elle a des prétentions sur la même parcelle ;

Dès lors, il est superfétatoire d’examiner l’élément moral, à défaut de
l’élément matériel ;

Aussi, le Tribunal dira cette infraction mise à charge de la prévenue
non établie et l’en acquittera ;

S’agissant de l’infraction d’occupation illégale de terre, l’article 207 de
la loi dite foncière punit de deux à six mois de servitude pénale et d’une
amende ou d’une de ces peines seulement, tout acte d’ usage ou de jouissance
d’une terre quelconque qui ne trouve pas son titre dans la loi ou un contrat ;

Il découl e de cette disposi tion légal e que pour que l’infraction
d’occupation illégale de terre soit établie, l’agent incriminé doit user ou jouir
d’une terre quelconque sans titre juridique l’y autorisant, sachant qu’il
s’investit sur ce terrain sans titre ni droit ;

En l’espèce, le Tribunal relève que c’est sans titre que la prévenue a
procédé aux travaux de terrassement et de construction de la maisonnette
de chantier sur le terrain querellé, sachant que les autorités de la clinique
n’ont aucune compétence d’attribuer des terrains et que l’autorisation
d’occupation parcellaire en sa possession n’aucune valeur juridique au
regard de l’article 61 de la loi dite foncière aux termes duquel la concession
est le contrat par lequel  l’Etat  reconnaît à une collectivité, à une personne
physique ou à une personne morale de droit privé ou public, un droit de
jouïssance sur un fonds aux conditions et modalités prévues par la présente
loi et ses mesures d’exécution ;

En outre, la prévenue n’a prouvé ni offert de prouver qu’elle détient un
contrat de location autour de la parcelle querellée ;

S’agissant du titre détenu par le citant, à savoir le contrat de location
n° D8/ N.22.245 du 14 novembre 1991 et dont l’expiration est relevée par la
prévenue, puisque conclu pour trois ans, le Tribunal note que ce contrat
n’est pas nul de plein droit ;

101



En effet, aux termes de l’article 94 alinéa 3 loi dite foncière auquel se
réfère l’article 8 dudit contrat, au cas où les locataire n’occupe pas le terrain
et n’en commence pas la mise en valeur dans les délais prévus à l’alinéa 1er,
la résiliation du contrat s’opérera de plein droit si, trois mois après mise en
demeure, il ne s’ exécute pas ou ne fournit pas des motifs suffisants justifiant
le retard ;

C’est dans ce sens que la même loi indique, à l’article 145 auquel se
réfère le contrat, que la concession ordinaire « ne peut» s’éteindre que par
l’une des causes ci-après, à savoir l’échéance du terme ;

Contrairement au soutènement de la prévenue, aucune preuve n’a
été apportée de la mise en demeure faite par l’autorité compétente, le
Conservateur des titres immobiliers, à la partie civile de la reprise de la
parcelle querellée par l’Etat par la notification de la décision de résiliation,
ses droits demeurant ainsi intacts sur ladite parcelle, la partie civile a qualité
d’agir devant le Tribunal de céans pour assurer leur défense et son action
sera reçue ;

Le Tribunal dira l’infraction d’occupation illégale de terre établie tant
en fait qu’en droit à charge de la prévenue MUZITO  SIBATU ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS 
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal livre second en ses articles 110-112 ;
Vu l’article 207 de la loi n° 80-008 du 18 juillet 1980 modifiant et

complétant la loi n° 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des
biens, régime foncier et immobilier et régime des sûretés ;

Le Ministère public entendu en ses réquisitions écrites partiellement
conformes ;

Reçoit la citation directe ;
Dit non établie tant en fait qu’en droit l’infraction de destruction

méchante mise à charge de la prévenue MUZITO SIBATU et l’en acquitte,
en conséquence ;

Dit, au contraire, établie à sa charge celle d’occupation illégale de
terre ;

Le condamne, de ce chef, à deux (2) mois de SPP ;
Dit  qu’il sera néanmoins sursis à l’exécution de cette peine pendant

une durée de six (6) mois ;
Le condamne à une amende de 2.500.000 NZ payables dans le délai de

8 jours à défaut subir 30 jours de S.P.S. ;
Statuant quant aux intérêts civils, reçoit la constitution civile la somme

équivalente en NZ à 150$ US, au titre de dommages-intérêts ;

102



Condamne la prévenue aux frais de la présente instance, calculés sur
base du tarif réduit, payables dans le délai légal ou, à défaut, subir 7 jours de
CPC ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, siègeant en matière
répressive au premier degré a ainsi jugé et prononcé à l’audience publique
de ce mardi, 23 juillet 1996, à laquelle siégeaient Messieurs Joseph KANZA
MAKOKA, Président de chambre, Norbert MUTEBA T. MULOMBA Télesphore
KAVUNDJA MANENO, Juges, Gaston SHOMARY FUNDI, Officier du Ministère
Public, MUHIMUZI BABALO, Greffier du siège.

  
Le  sursis accordé à la prévenue n’est pas motivé ainsique la hauteur des dommages

–intérêts.

DESTRUCTION MECHANTE- Il n’ y a pas d’infraction de destruction
méchante sur sa propre chose - DÉFAUT DE QUALITÉ- la partie citante,
surtout quand elle prétend parler au nom d’une personne morale, a
l’obligation de prouver sa qualité pour engager la personne au nom de
laquelle elle agit - RECUSATION  DU JUGE - il revient à la partie récusante
de diligenter la procédure normale en  cette matière-ORDONNANCE
PERMETTANT D’ASSIGNER À BREF DÉLAI - Selon l’art. 10 du CPC, les
motifs invoqués et l’urgence, la partie prévenue est astreinte de
comparaître dans le délai de deux jours francs qui suivent le jour de son
assignation - REOUVERTURE DES DEBATS- Il est une obligation de
procéder à la lecture ou à la synthèse des procès verbaux antérieurs en
cas de réouverture des débats.

R.P. 8540

En cause : Ministère Public et Partie Civile ISECOF
Contre    :   NTUMBA LUMBALA

Qu’avertie des conséquences dommageables de ses actes sur ses biens,
la prévenue a préféré poursuivre son œuvre, ajoute la partie civile ;

At tendu que pour tous ces fai ts,  la parti e ci vile récl ame la
condamnation de la prévenue aux peines prévues par la loi  et le payement
à titre des dommages-intérêts à la somme de 10000NZ à remettre à l’état
l’immeuble loué et lui enjoindre de cesser tout acte de nature à troubler sa
jouissance ;

Attendu qu’ interpellée, la prévenue nie les fai ts et affi rme être
propriétaire de l’immeuble précité ; qu’elle avait donné en bail à la partie
civile insolvable qui ne payait plus ses loyers et ne l’entretenait plus ;

103



Que suite à l’interpellation des étudiants de la partie civile qui voyaient
que le bâtiment occupé par la partie civile menaçait ruine et était en péril,
elle sollicite du Tribunal de céans l’autorisation de procéder  aux réparations
urgentes  sur base des articles 377 et 381 du Code civil livre 3

Qu’elle avisa la partie civile des réparations à faire et l’invita à regrouper
ses effets dans d’autres salles de cours ; que c’est à tort qu’elle se plaint de
la destruction méchante ;

Attendu que la prévenue termine en déclarant que la constitution de
la partie civile est irrecevable car il y a défaut de qualité dans le chef de
MUKEBA SHAMBUYI qui n’a pas prouvé sa qualité d’agir pour le compte de la
personne morale ISECOF ;

Qu’ensuite, cette infraction n’est pas fondée étant donné que pour
renoncer légalement, il faut qu’il y ait la destruction des constructions
appartenant à autrui ;

Attendu qu’elle soutient n’avoir  pas démoli la toîture et les tôles de
l’immeuble, elle les avait remplacées car elles étaient pourries du tout de
manque d’entretien ;

Attendu qu’à ce sujet, il a été jugé que l’infraction de destruction
méchante et de dégradation méchante des biens mobiliers ne peut être
établie s’il n’a pas été constaté l’existence de l’élément matériel de cette
infraction à savoir, le bien mobilier endommagé 

(Cour Suprême de Justice 10/4/1976 R.P. 144, Bull Arrêts 19977 P.93) ;

Attendu qu’au regard de l’ article 110 du CPL II qui parle de la propriété
d’autrui, l’infraction de destruction méchante de son propre bien n’existe
pas ;

Attendu que pour le Tribunal, dès lors le défaut de cet élément
d’infraction de destructuction méchante ne peut pas être retenue à charge
de la prévenue ; qu’il échet de l’acquitter et de la renvoyer des fins de
poursuites judiciaires sans frais, 

Dispositif

C’est pourquoi,
Le Tri bunal  de Grande Instance de Bukav u st atuant

contradictoirement ;
Après avoir entendu le Ministère Public représenté par Monsieur

Faustin GENYENGO ; Substitut du Procureur de la République en ses
réquistoires ;

 Dit la prévention de la déstruction méchante non établie dans le chef
de la prévenue NTUMBA LUMBALA et l’en aquitte ;

La renvoie de fins des poursuites sans  frais, met ceux-ci taxés à la
totalité à la charge de la partie civile ;

104



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 16 juillet 1999 à laquelle ont siégé Simon David
KABAMBA MBIKAYI KATALA, Président, Ernest MUHIMUZI, Juge; Gédeon
KIBAMBI, Juge assumé, en présence de GENYENGO Faustin, Officier du
Ministère Public et avec l’assistance de MOPEPE, Greffier du siège ;

1. Le juge a vidé le fond del ’affaire sans se prononcer sur l’exception de défaut de
qualité dans le chef du représentant de l’ Institut Supérieur des Etudes Commerciales et
Financières soulevée par la prévenue. Le défaut de répondre à une fin de non recevoir
constitue une absence de motivation du jugement qui peut donner lieu à cassation, comme le
précise la Cour Suprême de Justice : « doit être cassée la décision qui n’a pas adéquatement
motivé sa décision et n’a pas répondu aux moyens invoqués par une partie relatifs à une fin
de non recevoir… ». (CSJ, R.C. 102, 26/6/1975, Bull. Arrêts 1976, p. 161).

 Selon la jurisprudence, une personne morale ne peut agir en justice que par son
représentant qualifié. Cette qualité doit résulter des statuts ou des pièces officielles produites
aux débats ou publiées au journal officiel (CSJ, R.P. 87, 11 avril 1973, Bull. Arrêts 1974, p.
103). Cette exception revêt un caractère d’ordre public. Elle peut donc être soulevée par toute
personne intéressée ; elle doit l’être par le Ministère public et par le juge, et ce, en tout état
de cause. (Léo, 23 août 1932, R.J., 1933, p. 91, jur. citée par A. RUBBENS, Le droit judiciaire
zaïrois, tome II, PUZ, KIN, 1978,p. 92.).

2. Selon la jurisprudence de la Cour Suprême de Justice, en cas de réouverture des
débats en raison d’une nouvelle composition du siège, un résumé des débats antérieurs doit
être donné et acté à la feuille d’audience sous peine de cassation. (CSJ, R.P. 191, 4/7/1977,
Bull. Arrêts 1978, p. 58).

3. L’article 110 du CPLII qui consacre l’infraction de destruction méchante indique
clairement que les constructions ou objets visés doivent appartenir à autrui.

La jurisprudence, faisant application de cet article, décide que la rétention de cette
infraction requiert de la part de la’ uteur incriminé la connaissance qu’il détruit la propriété
d’autrui (Voy. Elis., 31 mars 1914, Juris. Col., 1924, p. 300, Boma, 13 mai 1914, Juris. Col.,
1925, p. 26, jurisprudence citée par G. MINEUR, Commentaire du Code pénal congolais,
Bruxelles, Larcier, 1953, p. 264.) ; voy. aussi, Police-Kolwezi,Dilolo, 20 octobre 1961, RJAC,
1963, n°2, p.77, cité par KATUALA KABA KASHALA, Code pénal zairois annoté, éd. Asyst,
Kinshasa, 1995, p. 72.

105



DESTRUCTION MÉCHANTE -  N’est pas fondée la demande d’un ancien
concessionnaire  dès lors qu’il est établi  que la parcelle sur laquelle il
prétend avoir des droits a par un arrêté été repris pour non mise en
valeur et reattribué à un tiers (que’ st la partie citante) –IMPENSES - Après
la  procédure de reprise collective des parcelles non mises  en valeur,
l’ancien concessionnaire garde le seul  droit de propriété des  ouvrages y
érigés, droit qu’il perd aussi en recevant les impenses  représentant la
valeur de ces ouvrages.

R.P. 10.073

En cause : Ministère Public et Partie civile MASIKINI SALUMU
Contre    :  MUGANGA BAHA NYAMUGUHA

Faits  
Par action du 7 mars 2001, Monsieur MASIKINI SALUMU KAMWANGA

cite directement devant cette juridiction le prévenu MUNGANGA BAHA
NYAMUGUSHA pour y répondre de la prévention de destruction méchante ;

Il expose qu’il est propriétaire de la parcelle SU 1560 (anciennement
SU 1679) du plan cadastral de la commune d’ Ibanda couvert par le contrat de
location n° D8/N.10711 du 15 avril 1981 ;

Qu’il a construit sur celle-ci une fondation solide ;
Que le prévenu s’ est permis en date du 27 janvier 2001, de détruire de

façon délibérée ladite fondation sans être muni d’aucun titre exécutoire ;
Attendu que le prévenu ne reconnaît pas les faits à sa charge ;
Il explique  que par arrêté du Gouverneur de province  n°… ., la parcelle

SU 1560 ainsi que d’autres ont été reprises pour défaut de mise en valeur et
expiration du contrat de location qui les couvre ;

Que consécutivement à cet arrêté, il a sollicité et obtenu la parcelle
SU 1560 sur laquelle en date du  7 novembre 2000 le contrat de location n°
Na.B.D8.N/25.O74 lui a été délivré ;

Que par procès-verbal d’expertise du 14 octobre 2000, l’expert du
cadastre Monsieur BIRINDWA CHABALAMA a évalué tous les ouvrages qui
se trouvaient jusque là sur la parcelle SU 1560 à 541$  (cinq cent quarante
et un dollars)

Qu’il fut invité à payer cette somme à titre d’impenses au profit de
l’ancien concessionnaire MASIKINI SALUMU ;

Qu’en date du 20 octobre 2000, il avait payé ladite somme et l’ancien
concessionnaire Masikini a été invité à venir retirer cette somme contre
partie des ouvrages par lui érigés sur les lieux, par la lettre n°2448.2/08990/
CIRC/FONC/BKV/SK/2000 du 25 octobre 2000 de monsieur le Conservateur
des Titres Immobiliers de la circonscription foncière de Bukavu ;

106



Que c’est  après tout cela, qu’ il fut autorisé à construire sur la parcelle
S.U. 1560 par le gouverneur de province en date du 23 décembre 2000 ;

Que c’est fort de tous les actes précités qu’il a envoyé ses travailleurs
sur le terrain pour le déblayer

Motivation

Attendu que l’article 110 du Code pénal dispose que quiconque aura
détruit, renversé ou dégradé par quelque moyen que ce soit, en tout ou en
partie, des bâtiments, ponts, digues, chaussées, chemins de fer, machines,
apparei ls tél égraphi ques ou tél éphoni ques ou autres constructi ons
appartenant à autrui, sera puni de cinq ans au maximum de servitude pénale
et d’une amende de 25 à 1000 Zaïres, ou d’une de ces peines seulement.

Il se dégage de cette disposition que la prévention de destruction
méchante suppose l’existence notamment d’un acte matériel de destruction,
de renversement ou de dégradation des objets protégés ci-dessus énumérés ,
qui doivent être la propriété d’autrui ;

Que cette infraction n’exige pas l’intention méchante mais uniquement
la volonté de détruire une chose que l’on sait appartenir à autrui (Elis, 31
mars 1914, Jur Col. 1924, p. 300 et Bom, 26 mai 1914, jur Coll. 1925, p. 20
citées par Mineur, commentaire du Code pénal congolais, Larcier, Bruxelles,
1953, p. 264 et Likulia B., Droit pénal spécial zairois, T. 1, 2è éd., LGDJ, Paris,
1985, p. 541)

Dans le cas d’espèce, il s’avère que par l’arrêté du Gouverneur de
Province n° O1/061/CAB/GP-SK/2000 du O5 octobre 2000 portant reprise
collective des  parcelles non mises en valeur et à contrats expirés dont le SU
1560 et la lettre n° …du 21 octobre 2000 de monsieur le Conservateur des
Titres Immobiliers de Bukavu notifiant l’arrêté susvisé à Monsieur MASIKINI
et la résiliation de son contrat n°….., la parcelle SU 1560 est rentrée dans le
domaine foncier privé de l’Etat et MASIKINI SALUMU a perdu tout droit sur
ladite parcelle ;

Dès lors, la réattribution de la même parcelle SU 1560 au prévenu
MUNGANGA par la lettre n°…du  21 octobre 2000 du Conservateur des Titres
Immobiliers de Bukavu et le contrat de location n°…lui délivré sur cete
parcelle se justifient par le fait qu’elle était devenu libre et quitte de tout
droit réel en faveur d’un particulier ;

En payant en date du 20 octobre  2000 les impenses de 541$
représentant la valeur des ouvrages érigés par l’ancien concessionnaire
MASIKINI SALUMU telle que calculée par l’expert, le prévenu MUNGANGA
BAHA est devenu propriétaire de ces ouvrages ;

Ainsi, par ce payement, Monsieur MASIKINI SALUMU a perdu le seul
droit que lui restait à l’occurrence la propriété des ouvrages érigés par lui
sur le lieu, le droit de jouissance sur le fonds lui ayant été retiré par l’arrêté
de reprise de la parcelle SU 1560 et l’annulation du contrat de location qu’il
détenait ;

107



A la date du 27 janvier 2001 où la partie citante MASIKINI SALUMU
soutient que le prévenu a détruit de façon délibérée sa fondation, elle n’avait
plus un droit quelconque tant sur le fonds que sur ladite fondation, le prévenu
MUNGANGA étant devenu  depuis bien avant, concessionnaire du fonds et
propriétaire des constructions, immeubles par incorporation y érigés ;

Considérant que l’article  110 du Code pénal réprimant la destruction
méchante exige que l’objet détruit soit une propriété d’autrui, cette infraction
sera dite établie à charge du prévenu Munganga, propriétaire de la fondation
prétendument détruite par lui ; car il n’y a pas d’infraction lorsqu’on détruit
sa propre chose;

S’agissant de l’action reconventionnelle introduite par le prévenu
MUNGANGA, celle-ci sera dite recevable et fondée ;

En effet, il résulte des éléments du dossier qu’en introduisant sa
citation directe en date du 7 mars 2001, la partie citante Masikini n’avait
plus un droit quelconque sur la parcelle SU 1560;

Que sachant que tous ses droits lui étaient retirés sur ladite parcelle
par l’arrêté n°O1/O61/CAB/GP-SK/2000 du 5 octobre 2000 portant reprise
collective des parcelles non mises en valeur à contrats de location expirés,
Monsieur MASIKINI a attaqué en annulation devant la Cour dA’ ppel de Bukavu
ledit arrêté depuis le 7 mars 2001 ;

Que donc, c’est avec une légèreté qu’il a attrait en justice le prévenu
MUNGANGA  sur ladite parcelle et partant, son action est téméraire et
vexatoire du fait de l’avoir initiée tout en connaissant qu’il n’avait aucun
titre quelconque sur la parcelle ;

Qu’il échet de réparer le préjudice causé injustement au prévenu
MUNGANGA par une somme équivalente en Francs Congolais à deux cents
dollars américains (200$ US)

Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes
Vu le Code de l’ organisation et de la  compétence judiciaires
Vu le Code de  procédure pénale
Dit recevable mais non fondée la citation directe
Dit non établie l’infraction de destruction méchante mise à charge du

prévenu.
L’en acquitte et le renvoie de toutes fins de poursuites judiciaires

sans frais
Dit recevable et fondée l’action reconventionnelle introduite par le

prévenu
Y faisant droit, condamne MASIKINI à payer au prévenu la somme de

200$ à titre des dommages-intérêts
Met les frais d’instance, tarif plein à la partie citante.

108



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique du O8 juin 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président; Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU Juges ;
en présence de Marie TSHIBANDA, Ministère Public et avec l’assistance de
MOPEPE KAILERA, Greffier.

1. A l’instar de l’affaire  R.P. 8540 ci-dessus, l’exigence légale de la destruction de la
chose d’autrui fait défaut dans l’espèce sous examen étant donné que le citant a perdu le
droit réel qu’il avait sur la parcelle querellée du fait de la reprise de celle-ci par lE’ tat pour
défaut de mise en valeur à le’ xpiration du contrat de location. Le bien repris rentre dans le
domaine privé de l’Etat (article 392 de  la loi 73-021 portant régime général des biens, régime
foncier et immobilier et régime des sûretés telle que modifiée par la loi n°80-008 du 18 juillet
1980), qui peut en concéder le fond à toute autre personne qui le demande conformément à la
législation en la matière.

2. La Cour Suprême de Justice pose le principe suivant concernant l’action
reconventionnelle pour citation directe téméraire et vexatoire : «  La partie citée directement
devant une juridiction prononçant son acquittement, peut introduire une ‘action
reconventionnelle ’pour action téméraireet vexatoire.Le fondement de cette demande résultera
du fait que la partie citante a agi avec légèreté, malice et mauvaise foi ». (CSJ, 24 février 1972,
D.C/M.P., RJZ, 1972, p.115).

DESTRUCTION MÉCHANTE -ARRESTATION ARBITRAIRE  - Le Tribunal
considère comme superfétatoire l’analyse en droit des infractions de
destruction méchante, arrestation arbitraire et de violation de domicile
lorsqu’il est établi d’ une manière certaine (témoins à décharge et même
ceux supposés à charge entendus) que le prévenu n’était pas sur les lieux
au moment des faits.

RP 9825

En cause : Ministère Public et Partie civile KILOSHO WASSO
Contre    : ZIHALIRWA NCHIKO

Faits :
Par son exploit introductif d’instance du 25 avril 2000, le sieur KILOSHO

WASSO attrait ZIHALIRWA NCHIKO auprès du Tribunal de céans en vue de
répondre des  préventions de violation  de domicile, arrestation arbitraire et
de destruction méchante, prévues et  punies par les articles 69,67 , et 110-
112 du CPL II.

Quant aux faits, il ressort des dépositions de la partie  citante KILOSHO
WASSO qu’en date du 17 décembre 1999, le prévenu brandissait un jugement
portant le n°RC 5006 non encore revêtu  de l’autorité de la chose  jugée,
lequel   jugement lui reconnaissait des droits sur la parcelle querellée ;

109



Bien plus, après l’opération de démolition, le prévenu fera arrêter le
même jour  Monsieur KILOSHO WASSO au motif  que ce dernier venait de
séquestrer les agents de la police judiciaire ;

Dans ses moyens de défense, le prévenu ZIHALIRWA plaide non
coupable. En effet, le prévenu reconnaît  qu’il a été opposé sous le RC 5006
au sieur KILOSHO, le  prévenu s’empressera de tenir informé    le   Procureur
de la République qui fera relaxer   l’huissier.

Il soutient qu’il n’a jamais été dans la   parcelle querellée en cette
daate du 17 décembre 1999 et de ce fait, ne pouvait ni violer le domicile du
prévenu, ni détruire sa cabane, encore moins le faire arrêter ;

Des témoins cités par la partie citante, aucun n’a affirmé avoir vu le
prévenu sur les lieux. Tout au plus,   ceux-ci confirment avoir vu ses frères.
Par contre, l’huissier RWACHIDOLA CHIZUNGU reconnaît avoir exécuté le
jugement n°RC 5OO6, après avoir respecté toute la procédure en la matière.
Il atteste avoir trouvé l’épouse et le fils de la partie citante. Ce dernier a
signé l’exploit. L’huissier produit à cet effet les pièces attestant que le
jugement devenu exécutoire, avait été signé par les soins de l’huissier
BASUBI Dyna ;

Enfi n les déposi tions du Chef  de Quarti er Bi zimana, Monsieur
CHALAZIRE MUTABUNGA sont venues corroborer celles du prévenu;

En effet,    celui-ci reconnaît avoir accompagné l’huissier Chizungu
au poste de Police pour y signaler sa   présence dans le quartier, et l’a suivi
jusqu’au lieu  litigieux où l’huissier  a remis un document à l’enfant de la
partie  citante, la  partie citante n’était pas avec eux sur le lieu et confirme
l’arrestation de l’huissier et  de lui-même ;

De l’audition de la partie citante, du prévenu et des témoins, il s’avère
que les faits ne sont pas établis, de par l’absence du prévenu sur le lieu,
laquell e absence implique son innocence quant à la commission des
infractions relevées dans son chef ;

Le Tribunal devant ce constat, estime donc superfétatoire l’examen
en droit de ces infractions et acquittera le prévenu. Les frais de justice
seront mis à charge de la partie citante.

Dispositif  
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Ministère Public entendu en son réquisitoire conforme
Dit non établies dans le chef du prévenu ZIHALIRWA NCHIKO  les

infractions de violation de domicile, arrestation arbitraire et destruction
méchante ;

110



En conséquence, l’en acqui tte et le renvoi e des fins de toutes
poursuites ;

Met ceux-ci à charge de la partie citante ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce 18 juillet 2000 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE MUDERHWA, Président du Tribunal, Franck MOLISHO BOMEZA
et Emmanuel SHAMAVU Juges, en présence de J.P. KALIHIRA ZIHALIRWA
Officier du Ministère Public et assisté de MUHIMUZI K.B, Greffier.

1. On lit dans le jugement ce qui suit : « le Tribunal, devant ce constat, estime donc
superfétatoire l’examen en droit de ces infractions et acquittera le prévenu » (Jugement R.P.
9825, motif, dernier paragraphe). A notre avis, le juge doit, en dépit de l’évidence constatée,
confronter les faits au droit et en tirer les conséquences juridiques en découlant. Le juge qui
estime superfétatoire l’examen en droit des infractions dont il est saisi, sur base des faits
constatés lors de l’instruction, n’a pas motivé son jugement. La jurisprudence de la Cour
suprême de justice va dans ce sens lorsqu’ elle précise qu’une décision judiciaire qui ne
constate pas l’existence des divers éléments de l’infractionretenue par elle, n’est pas motivée.
(C.S.J., R.P. 171, 18/3/1975, Bull. Arrêt, 1976, p. 98).

DESTRUCTION MÉCHANTE - TÉMOIGNAGE, SEUL MODE DE PREUVE - Le
prévenu a été tenu dans les liens de cette prévention car, malgré ses
dénégations, deux témoins ont affirmé l’avoir vu couper les arbres
antiérosifs et détruire la clôture (de quinquina) d’autrui -CIRCONSTANCES
ATTÉNUANTES - La virginité du casier judiciaire est un élément qui entre
en ligne de compte dans la fixation de la peine

RP 8630

En cause :   Ministère public et Partie Civile KONGOLO MUSHAGALUSA
Contre   :   KATHIMA BASHI SEBAHIRE

Faits

Attendu que le Tribunal était valablement saisi à l’égard de toutes les
parties et ce sur remise contradictoire ;

Qu’à l’audience publique de ce mercredi  20 mars 1996, toutes les
parties comparaissent en personne, le prévenu sans assistance judiciaire
tandis que la partie civile assistée de son conseil Me Zagabe, avocat au
barreau de Bukavu ;

Attendu que par sa requête, le Procureur de la République de Bukavu
a déféré devant le Tribunal de céans le prévenu KATHIMA BASHI SEBAHIRE

111



du chef de destruction méchante, infraction prévue et punie par les articles
110 et112 du Code pénal livre 2

Attendu qu’il ressort des éléments du dossier que le prévenu précité a
détruit des arbres fruitiers et d’autres protégeant la terre contre l’érosion,
au préjudice de Monsieur KONGOLO MUSHAGALUSA

Attendu qu’à l’audience, il a nié les faits lui incriminés. Que les
témoins KAULI et KULIMUSHI entendus à cet effet ont confirmé avoir vu le
prévenu à l’œuvre pour crime à la partie civile.

Motivation

Que de ce fai t, le Tri bunal  retiendra le prévenu dans les liens
infractionnels, qu’en effet, tous les éléments exigés pour la réalisation de
l’infraction sont réunis tant dans le fait de la destruction, de la propriété des
arbres que dans les éléments matériels ; que la mauvaise foi était manifeste
dans la mesure où son intention était de priver la victime de ses arbres qui
protégeaient sa parcelle ;

Attendu que compte-rendu de la virginité de son casier judiciaire, le
Tribunal le condamnera avec admission des circonstances atténuantes en
lui accordant un sursis de 3 mois ;

Attendu que les prétentions de la partie civile étant exorbitantes, que
le Tribunal les ramenera à un montant équivalent en Nouveaux Zaires de
100$ compte tenu du préjudice réellement  subi, que les frais seront mis à
sa charge.

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu l’Ordonnance-Loi n°82-090 du 31 mars 1982 portant Code de

l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 110 et 112 du Code pénal livre II ;
Reçoit la demande de réouverture des débats sollicitée par KATHIMA

mais la dit non fondée, la rejette en conséquence ;
Déclare les faits mis à sa charge établis en fait et en droit ;
Le condamne de ce chef à 3 mois Servitude Pénale Principale ;
Dit que cette peine sera assortie d’un sursis de 3 mois ;
Reçoit la constitution de la partie civile et la dit fondée ;
Y faisant droit condamne le prévenu au pai ement de la somme

équivalente en Nouveaux Zaïres à 100$ US en faveur de la partie civile
KONGOLO MUSHAGALUSA pour le préjudice par elle subi ;

Met les frais tarif réduit à charge du prévenu payable dans le délai
légal ou récupérable par 7 jours de ccntrainte par corps ;.

112



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce mercredi 10/4/1996 à laquelle siégeaient
Messieurs MWANGILWA MUSALI, Président, MUKENGULE MUDERHWA et
MAKUANI PHAKA,  Juges; en présence de Monsieur MUKENDI KABEYA,
Officier du Ministère Public et avec l’assistance de Monsieur MUHIMUZI K.
BABALO, Greffier.

 1. La jurisprudence considère l’absence d’antécédents judiciaires connus ou la
virginité du casier judiciairecomme une des circonstances atténuantes pouvant permettre au
juge de réduire la peine encourue légalement par le prévenu. (C.S.J., R.P.A. 28 , 20/08/1974,
Bull. Arrêt, 1975, p.253) ; (C.S.J., R.P. 17/CR. 05/04/1978, Bull. Arrêt, 1979, p. 57).

2. Le dispositif du jugement fait état du rejet de la demande de réouverture des
débats alors qu’il n’apparaît nulle part dans le jugement que cette demande a été formulée.
Pourtant, le dispositif doit comporter des réponses aux postulations des parties au procès,
qui doivent être reprises dans le  préambule ou dans le motif du jugement.

3. Le juge a le pouvoir d’appréciationquant aux dommages-intérêts. Il tient compte du
préjudice réellement subi par la partie civile. Il doit néanmoins indiquer les éléments qui ont
servi de base à la détermination des dommages-Intérêts ; sinon, son jugement n’est pas
motivé sur ce point.

DESTRUCTION MECHANTE – PREUVE - Le citant n’ayant pas affirmé avoir
vu le prévenu lors de la destruction, les  prétendus témoins à charge  ne
s’étant pas non plus présentés, le Tribunal  disqualifie cette infraction -
OCCUPATION ILLEGALE DES TERRES - Dans un conflit des titres sur une
même parcelle, le Tribunal  reconnaît  le titre le plus ancien car
l’annulation  d’un contrat de location n’est pas automatique avec l’arrivée
du terme, même pas par la violation des clauses dudit contrat ; une
procédure de résiliation en bonne et due forme doit au préalable être
déclenchée.

RP 10035

En cause : Ministère publique et partie civile MULEGWA CHIGOHO
Contre    : BAHATI BULIBUSANYA

Faits

Par citation directe enrôlée sous R.P. 10035, le sieur MULEGWA
CHIGOHO Philémon attrait devant le Tribunal de céans le prévenu BAHATI
BALIBUSANYA  pour le voir condamné aux peines prévues par la loi pour les
infraction de destruction méchante et d’occupation illégale de terre ;

Le citant expose qu’il est locataire de la parcelle S.U. 1830 située à
Karhale suivant contrat de location N° B.D8/N 24.908 du 1er juin 2000;

113



Que cette parcelle a été mise en valeur par l’érection d’une maison en
matériaux semi-durables ;

Que vers la fin du mois de novembre de l’année deux mille, sans
préjudice de date plus précise mais vers 2h°° du matin, le cité est arrivé sur
cette parcelle, accompagné d’un groupe de personnes qui l’a aidé à détruire
toutes les constructions et à emporter les matériaux. Qu’en date du 29
décembre 2000 vers 16 heures, il est revenu avec son groupe avec des
matériaux de construction et sous la protection des militaires, ils ont
construit une maisonnette de chantier ;

Le citant estime que c’est sans titre ni droit que le prévenu a construit
sur cette parcelle ;

C’est pourquoi il sollicite, outre sa condamnation aux peines prévues
par la loi, la démolition de toutes les constructions par lui érigées et ce, à
ses frais,  ainsi qu’ au payement de la somme en monnaie national e
équivalente à dix mille dollars américains à titre des dommages-intérêts
en réparation des préjudices subis ;

Pour sa part, le prévenu BAHATI BALIBUSANYA reconnaît avoir eu à
construire une maisonnette de chantier dans la concession « Habitat pour
l’humanité » située à Karhale en commune de Kadutu. En effet, il soutient
être membre de cette association et c’est en cette qualité qu’il a eu de celle-
ci une portion de terre à usage résidentiel. Que les droits de cette association
sont couverts par un contrat de location en cours de validité ;

Qu’il ne reconnaît pas s’être retrouvé sur cette parcelle en date du 29
décembre 2000 contrairement au soutènement de la partie civile selon
laquelle il s’y est présenté avec des militaires et y a construit une maisonnette
de chantier après avoir détruit celle qui s’y trouvait ;

Qu’il relève qu’en cette période là, il n’était pas à Bukavu mais plutôt
à Butembo où il réside en sa qualité de pasteur ;

Le Tribunal estime que le prévenu ne doit pas avoir été sur le lieu car
la partie citante qui a la charge de la preuve ne produit aucun élément
pouvant soutenir sa présence sur le lieu des faits ;

En effet, à la question de savoir si elle l’a vu sur le lieu à la date des
faits, la partie civile répond en ces termes « s’il n’était pas là sa femme y
était. D’ailleurs, c’est la première fois que je le vois »

Elle poursuit que le prévenu pouvait être là mais que dans un groupe,
il est difficile d’identifier quelqu’un ;

 La partie civile n’ayant pas apporté une preuve de la présence du
prévenu sur les lieux de la destruction et aucun élément du dossier ne
pouvant emporter la conviction du Tribunal quant à ce, celui-ci dira qu’en
fait la prévention de destruction méchante mise à charge du prévenu n’est
pas établie. Sur ce fait, il devient superfétatoire d’en analyser les éléments
constitutifs en droit ;

S’agissant de l’occupation illégale de terre, le prévenu reconnaît avoir
construit une maisonnette de chantier sur la parcelle dont se réclame la
partie civile. Qu’en effet, l’association « Habitat pour l’humanité » dont il est
membre a reçu de l’Etat la parcelle SU. 6085 d’une superficie de 6 ha 41  à

114



52 ca 15% suivant contrat de membre, qu’il a reçu de celle-ci une parcelle
dans laquelle il entreprit des travaux de construction ;

Le prévenu assisté de ses conseils maître KAJANGU WA KAJANGU
Paul et Yves KAJANGU, relève que l’analyse des articles 61 et 183 de la loi
dite foncière enseigne que le contrat de concession donne droit de jouissance
sur un fonds et qu’ il ne peut être signé que par le Gouverneur de région pour
les terres urbaines égales ou inférieures à 10 ha. Qu’en l’espèce, l’ASBL
Habitat pour l’humanité dont il est membre est bel et bien concessionnaire
de la parcelle car son contrat n’ayant jamais été résilié. Que c’est pourquoi,
c’est à tort que le citant a érigé sans titre ni droit sa maison en matériaux
semi-durables sur cette concession, son contrat N° D8/N.24.908 du 01 janvier
2001 couvrant le SU 1830 étant irrégulier et postérieur à celui de l’Habitat
pour l’Humanité qui date de 1992 ;

La partie civile réplique que le prévenu bien que membre de l « ’ Habitat
pour l’Humanité » avait introduit une demande de terre auprès des services
compétents. Que cela prouve à suffisance qu’il est sans qualité. Qu’en plus,
non seulement que le contrat d’Habitat pour l’Humanité n’a plus de valeur
mais qu’aussi, le prévenu n’a produit aucun acte de vente ou de cession en
vertu duquel il soutiendrait avoir occupé la parcelle du fait d’Habitat pour
l’Humanité.

Le contrat de location N°D8/N.23.361 du 30 mars1992 délivré à l’ ASBL
« Habitat pour l’Humanité » le 30 mars1992  sur la parcelle S.U 6085 située
à Karhale demeure valable car la seule arrivée du terme ou le non respect
des conditions du contrat ne suffisent pas pour qu’il y ait annulation ou
reprise de la parcelle de plein droit. Qu’en effet, tant que la procédure de
résiliation d’un contrat de location prévue par la loi foncière n’a pas été
mise en application, celui-ci reste valable quel que soit le temps qui s’est
écoulé depuis l’arrivée du terme et même s’il y a eu violation des clauses
dudit contrat. C’est dans ce sens que l’article 10 du  même contrat dispose
que l’inexécution ou la violation d’une des conditions reprises ci-dessus,
entraîne la résiliation de plein droit du présent contrat, si trois mois après
mise en demeure, le locataire ne satisfait pas à ses obligations.

L’article 207 de la loi foncière punit de 2 à 6 mois de S.P.P. et d’une
amende ou d’une de ces peines seulement, tout acte,  d’usage ou de
jouissance d’une terre quelconque  qui ne trouve pas son titre dans la loi ou
un contrat ;

Dans le cas d’espèce, le prévenu reconnaît avoir construit sur un
terrain situé dans la concession « Habitat pour l’Humanité » mais ne produit
pas au dossier le contrat de location qui lui donnerait qualité pour construire
sur ce terrain ;.

Il justifie son acte par le fait qu’il est membre de l’ASBL « Habitat pour
l’Humanité » et qu’à ce titre, il a reçu de celle-ci cette parcelle sur laquelle
il a entrepris des travaux de construction ;

Toutefois, le prévenu ne produit pas au dossier un acte par lequel la
cession de cette parcelle lui aurait été faite. Il n’a même pas fait comparaître
un organe ayant qualité pour représenter cette association aux fins d’attester
que cette cession a bel et bien eu lieu ;

115



Qu’à défaut de preuve de cette cession, le prévenu ne peut pas justifier
les constructions par lui faites par le contrat de location au nom de l’ASBL
« Habitat pour l’Humanité ».  Qu’en effet, celle-ci est une association distincte
de ses membres et leurs patrimoines ne peuvent pas être confondus ;

Que de tout cela, le Tribunal conclut que c’est sans titre ni droit que le
prévenu a entrepris les travaux de construction sur la parcelle dont il se
prétend être locataire sans le prouver ;

Que le comportement du prévenu tombe donc sous le coup de l’article
207 de la loi foncière ;

Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu la loi foncière notamment en son article 207
Le Ministère public entendu en ses réquisitions non conformes ;

Dit recevable et partiellement fondée la citation directe introduite sous
R.P.10035 ;

Dit la prévention d’occupation illégale de terre établie à charge du
prévenu BAHATI BALIBUSANE.

Le condamne de ce chef à une peine d’amende de 5.000 Francs
congolais payable dans le délai légal ou à défaut, subir 15 jours de servitude
pénale subsidiaire.

Dit la prévention de destruction méchante non établie à sa charge.
Met les frais d’instance à charge du condamné.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publ ique du 25 septembre 2001 à laquell e siégeai ent
Dieudonné MUKENGULE, Président,  Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges avec le concours du Ministère Public représenté par
NSHANGALUME Nsimire, substitut du Procureur de la République et avec
l’assistance de BAGUMA SAIDIA, Greffier

116



DESTRUCTION MECHANTE- Faute pour le citant et des éléments du dossier
de convaincre le Tribunal que l’ouvrage supposé détruit par le fait du
prévenu a réellement existé,  l’infraction de destruction méchante est
dite non établie avec relaxation du prévenu

RP 7227

En cause : Ministère public et la partie citante SIFA NAFRANKA
Contre : Monsieur ATINISI MULONDANI

Faits

Attendu que la procédure suivie devant le Tribunal de céans est
régulière ; qu’en effet sur remise contradictoire du 24 juin 1992, le prévenu
ATINISI MULONDANI a comparu assisté de son conseil Maître SHINDANO
tandis que la partie civile SIFA NAFRANKA  a comparu en personne non
assistée, que de ce fait, le Tribunal qui a constaté cette comparution s’est
dit valablement saisi pour statuer sur cette cause ;

Attendu que le prévenu est poursuivi du chef de destruction méchante
au préjudice des parties civiles ; faits prévus et punis par les articles 110-
113 du Code pénal livre second ;

Qu’ il résulte des faits que la partie civile est, depuis avril 1990,
propriétaire de la parcelle de terre située à Muhungu/ Bukavu non couverte
par un contrat de bail mais se trouve enregistrée au bureau du domaine
Foncier sous le N° B2/04-727 du 3/5/91 ;

Que sans précision de date certaine mais au courant du mois d’août
1991, le prévenu s’est permis de démolir une maisonnette de chantier se
trouvant dans la parcelle en  faisant construire une autre qu’il occupe à ces
jours ;

Aussi la partie civile sollicite-t-elle, outre la condamnation pénale du
prévenu, les dommages-intérêts fixés à zaïres 5.000.000,00 ;

Attendu que lors de l’instruction juridictionnelle, le prévenu a nié les
faits à sa charge en soutenant qu’au moment de l’occupation de la parcelle,
il n’ y avait aucune construction sauf un champ de manioc qu’il enlèvera
pour mieux occuper le terrain ;

Motivation

At tendu que le témoi gnage recuei l li à ce propos est de pl us
contradictoire en ce que certains témoins  notamment les témoins à charge
affirment avoir aperçu, vers 19h°°, deux personnes en train de détruire la
maisonnette de chantier se trouvant dans la parcelle et dont les sticks ont
été déposés chez un agronome du nom BAGUMA BIN BATUNZI ; que d’ autres
par contre (les témoins) à décharge ne le reconnaissent pas ;

117



Attendu que le Tribunal qui s’est porté sur les lieux pour éclairer sa
religion n’a pas recueilli plus d’éléments qu’il l’espérait en ce qui concerne
l’existence de la maisonnette et que de son côté la partie civile se perd dans
des contradictions ;

At tendu qu’ ent re autre s él éments qui  fonde nt l ’inf ract ion de
destruction méchante se trouve l’existence d’une construction qui aura été
détruite, renversée ou dégradée ; que dans le cas d’espèce, les éléments au
dossi er ne permettent pas d’ établ ir avec certi tude l’exi stence de la
maisonnette qui aurait été détruite ; qu’en conséquence le prévenu sera
purement et simplement acquitté pour faits non établis et les frais seront à
charge de la partie citante ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal livre second en ses articles 110-113 ;
Le Ministère Publ ic entendu en ses réquisi tions verbales non-

conformes ;
Dit non établie l’ infraction de destruction méchante à charge du

prévenu ATINISI MULONDANI, en conséquence l’en acquitte et le renvoie
des fins des poursuites sans frais,

Met ceux-ci à charge de la partie citante ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 13 mars 1992 à laquelle siégeaient Messieurs
MUKENDI MUSANGA, Président de chambre, KANZA MAKOKA et WATA
N’LUMBU, Juges; en présence de l’Officier du Ministère Public MUTEBA T
MULOMBA et avec l’assistance de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier du
siège ;

 1. Les faits mis à charge du prévenu n’ont pas fait l’objet d’une analyse en droit.
Comme  nous l’avons relevé à propos de certains jugements commentés ci-dessus, la
jurisprudence considère que la décision judiciaire  qui ne constate pas l’existence des
divers éléments de l’infraction  retenue par elle n’est pas motivée. (C.S.J., R.P. 171, 18/3/
1975, Bull. Arrêts 1976, p. 98).

2. Le Tribunal saisi par citation directe pour destruction méchante incriminée au
prévenu acquitte ce dernier pour faits non établis. A l’appui de sa motivation,i l affirme que les
éléments du dossier ne permettent pas d’établir avec certitude l’existence de la maisonnette
qui aurait été détruite(  les témoins à charge affirment avoir aperçu deux personnes en train de
détruire la maisonnette de chantier se trouvant dans la parcelle litigieuse, et dont les sticks
ont été déposé chez un agronome (nommé BAGOMA BIN BATUNGI) ;«  les témoins à décharge
ne le reconnaissent pas ». Aussi, ajoute t-il, la descente sur les lieux en vue de s’enquérir de

118



la situation ne lui a pas permis de recueillir plus d’éléments qu’il espérait en ce qui concerne
l’existence de la maisonnette « et la partie civile se perd dans des contradictions ».Au regard
de ce qui précède, le Tribunal aurait dû, à notre avis, acquitter le prévenu, non pas pour faits
non établis, mais sur base du doute (in dubio pro reo).

 3. Lors de l’instruction juridictionnelle, le Tribunal n’a pas cherché à connaître les
titres sur base desquels le prévenu occupait le lieu querellé. Le jugement n’a fait état que des
titres parcellaires détenus par la partie citante. Cette démarche aurait pourtant pu conduire le
Tribunal à envisager éventuellementl a disqualificationde l’infraction de destructionméchante
à celle d’occupation illégale des terres prévue et punie par  les articles 110 – 112 CPL II et 207
de la loi 73-021 du 20 juillet 1973 portant régime général des biens, régime foncier et
immobilier et régime foncier. 

DESTRUCTION MECHANTE - OCCUPATION  ILLEGALE DE TERRES- Les
témoins entendus à propos de ces deux infractions les ayant confirmées
et face au refus du prévenu de répondre au Tribunal, le Tribunal les
déclare établies - FAUX COMMIS EN ECRITURE - Faute pour la partie
citante d’exhiber le document supposé  falsifié, le Tribunal déclare
l’infraction  non établie à charge du prévenu au  motif qu’ il y a doute -
PRESCRIPTION - ENLEVEMENT DES BORNES - L’infraction d’enlèvement
des bornes est dite prescrite car, dans le cas sous examen, l’action a été
initiée plus de trois ans après les faits

R.P. 8514

En cause : Ministère Public et Partie civile KASERA BURHERA
Contre    : CHIZUNGU CHIHUGUYU

Faits

Attendu que la procédure engagée à l’égard des parties devant le
Tribunal de céans est régulière ; qu’en effet, à l’audience publique… (Ndlr :
non completée dans le jugement) la partie civile KASERA BURERA a comparu
en personne non assistée, le prévenu CHIZUNGU CHIHUGUYU a également
comparu en personne non assisté sur remise contradictoire faite aux    fins
d’entendre les témoins et de poursuivre l’instruction ;

Que l’instruction juridictionnelle a révélé que les faits d’enlèvements
de bornes remontent au mois de janvier 1991, ceux de destruction méchante
au mois de mars 1995 ;

Que pour la réparation de tous les préjudices moraux et matériels
considérables subis, la partie civile sollicite qu’ il lui soit attribuée en
Nouveaux Zaïres la somme équivalente à 500000 dollars américains ;

Attendu qu’interrogé sur les faits, le prévenu qui, plus de deux fois, a
refusé de répondre aux questions du Tribunal n’a pas trouvé mieux que de
lui tourner le dos ;

119



Attendu qu’il résulte  de l’exposé des faits que la partie civile est
propriétaire d’une parcelle située au quartier Nyamugo marché av. Byasi
n° 18/34 en zone de Kadutu, voisine à celle du prévenu ;

Que pour des raisons à ce jour ignorées de la partie civile, le prévenu
après avoir détruit la maison, occupe sans titre ni droit la parcelle de la
partie civile en y entreprenant des travaux de construction ;

Que ces faits se trouvent confirmés par des témoins à charge cités, à
savoir BAHAYA, KININGA, CHEKANABO  ;

Que s’agissant de l’infraction de faux commis en écriture, la partie
civile n’a prouvé ni offert à  prouver que le prévenu avait falsifié le croquis,
encore que ce corpus delicti n’a du reste pas été produit ;

Qu’en ce qui concerne les faits mis à charge du prévenu et constitutifs
de l’infraction d’enlèvement des bornes, il sied de   relever qu’ils remontent
à janvier 1991, que partant, ces faits  se trouvent couverts par la prescription
triennale ;

Que par ailleurs, tous les témoins ci-haut cités entendus à titre de
renseignement compte-tenu de leurs rapports de voisinage avec les parties
ont confirmé que le prévenu avait détruit la maison de la partie civile et
qu’il occupe actuellement illégalement   les lieux   sur lesquels il a entrepris
des travaux de construction d’une maison ;

Attendu qu’au regard des dispositions des articles 110-112 du Code
pénal, livre 2 et 207 de la loi foncière, les actes posés par le prévenu sont
constitutifs des infractions de destruction méchante et d’occupation illégale
de terre pour répression desquelles le Tribunal condamnera le prévenu, ces
infractions entrent en concours idéal, à une seule peine de 5 ans de SPP
avec arrestation immédiate pour que ce dernier ne se soustraie par sa fuite
à l’exécution de la peine ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS :
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaire ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal, livre II en ses articles 110-112-115 et 124 ;
Vu l’article 270 de la loi dite foncière ;
Vu le Code pénal Livre II en ses articles 110-112, 115 ; 124,
Vu l’article 207 de la loi dite foncière ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère publ ic entendu en ses réqui si ti ons parti el lement

conformes ;
Déclare recevable la citation directe ;
Déclare non établie en fait et en droit les infractions d’enlèvement

des bornes et de faux commis en écriture mise à charge du prévenu
CHIZUNGU CHIHUGUYA ;

120



L’en acquitte en conséquence et le renvoie de toutes fins de poursuites
judiciaires sans frais ;

Déclare en revanche établies à sa charge les infractions de destruction
méchante et d’occupation illégale de terre ;

En conséquence, ces infractions entrant en concours idéal, condamne
le prévenu CHIZUNGU CHIYUGUNYA à une peine unique de 5 ans de SPP ;

Ordonne son arrestation immédiate ;
Met les frais de la présente instance à charge du prévenu tarif réduit ;

Statuant sur les intérêts civils, déclare recevable et partiellement
fondée la constitution de la partie civile, condamne le prévenu au payement
de la somme de 5 millions de NZ des indemnités pour tous les préjudices
subis.

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, siègeant en matière
répressive en premier degré a ainsi jugé et prononcé à son audience publique
de ce mardi 26 septembre 1995, à laquelle ont siégé Messieurs Joseph KANZA
MAKOKA,  Prési dent de chambre,  Norbert MUTEBA T-MULOMBA et
Télesphore KAVUNDJA N. MANENO Juges, Martin BIKOMA BAHINGA, Officier
du Ministère Public, MUHIMUZI BABALO, Greffier du siège.

C’est à bon droit que le juge a constaté que les faits constitutifs de l’infraction
d’enlèvement des bornes étaient couverts par la prescription. Autrement, son jugement
serait sujet à annulation, comme le précise la jurisprudence de la Cour Suprême de Justice :
« Est à annuler la décision du premier juge qui a omis de constater que l’action publique était
éteinte par la prescription au moment où il en a été saisi ». (C.S.J., R.P. 38, 23/12/1976, Bull.
Arrêt, 1977, p. 198 ; RJZ, 1978, p.94).  Dans l’affaire sous analyse, le juge en a tiré comme
conséquence le fait que l’ infraction n’est pas établie. Or, la conséquence découlant de la
prescription est plutôt l’extinction de l’action publique. L’acquittement du prévenu découle
non pas du fait que l’infractionn’est pas établie,mais du fait que l’action inhérenteà l’infraction
est éteinte.

Le juge a, à juste titre décidé d’acquitter le prévenu du chef du faux en écriture étant
donné l’inexistence du corpus delicti. Car, l’existence du faux en écriture suppose l’altération
de la vérité dans un acte de nature à faire preuve, d’une manière quelconque, des faits qu’il
énonce… (Léo, 19 octobre 1939, RJCB, 1940, p. 63 ; 8 décembre 1955, JTO 1956, p. 173,
n°26.).

Les infractions de destruction méchante et d’occupation illégale des terres sont en
concours idéal, comme le précise le jugement, car elles sont reliées par une même intention
délictueuse. Dans ce cas, on considère que l’infraction est unique et la peine à appliquer l’est
également : celle la plus forte. (NYABIRUNGU MWENE SONGA, Droit pénal général zaïrois,
édition Droit et société, Kinshasa, 1949, p. 118.). Ce principe a été appliqué, puisque la peine
de cinq ans retenue par le Tribunal est la plus forte ; c’est celle dont est assortie l’infraction
de destruction méchante( articles 110 et 112 du Code pénal congolais Livre II)

121



DESTRUCTION MECHANTE - Le Tribunal a disqualifié cette infraction dès
lors que la partie citante a elle-même affirmé que l’intention du prévenu
n’a pas été de s’approprier la parcelle litigieuse, mais plutôt de la
réfectionner pour son intérêt (de la partie citante) - OCCUPATION
ILLEGALE DE TERRE - Cette infraction tombe aussi d’elle-même du fait
de la déposition de la partie citante dans laquelle cette dernière elle-
même soutient que le prévenu n’ a jamais occupé ladite parcelle.

RP 10.077

En cause : Ministère public et Partie civile Mme MALEMBO MASIKA BASEME
Contre : HAMULI MUHINDO 

Faits

Attendu que par son exploit introductif d’instance du 22 mars 2001,
MALEMBO MASIKA BASEME cite directement HAMULI MUHINDO  devant
cette juridiction pour y répondre des infractions de destruction méchante
et occupation illégale de terre, prévues et punies par les articles 110 – 112
CPL II et 207 de la loi foncière ;

Qu’il résulte des faits de la cause que la partie citante est propriétaire
d’une parcelle lui léguée par sa défunte mère PILI- PILI SALIMA ; et qu’il y a
érigé une maison ;

Que le prévenu, sans motif apparent, chassera les locataires qui
occupaient ladite maison, la détruira et emportera plusieurs effets mobiliers,
notamment 2 lits métalliques, un lit en planche, un salon complet, 2 matelas
et un réchaud électrique ;

Que les faits préjudicient la partie citante qui sollicite du Tribunal de
céans la condamnation du prévenu au paiement de la somme équivalent en
F. C. de 15.000$ US à titre de dommages-intérêt ;

Attendu que le prévenu affirme que la partie citante est sa nièce, et
que celle-ci avait été abandonnée par son père lors de la maladie de sa mère ;

Qu’après la mort de la mère de la partie citante MALEMBO, le prévenu,
en sa qualité d’oncle maternel la recueillera chez lui, et ce avec tous les
effets laissés par la défunte ;

Que consciente de l’état de délabrement complet de la maison qui
menaçait ruine, le prévenu , avec l’accord de la partie citante la démolira
pour y ériger une maison en matériaux durables, et ce pour le compte de la
partie citante ;

Qu’il n’y a jamais eu vol, estime le prévenu, car la partie citante a
déménagé avec tous ses effets mobiliers dans sa maison et continue à en
disposer en ce jour ;

122



Motivation

Attendu que la partie citante reconnaît que le prévenu est son oncle
maternel ;

Qu’elle habite effectivement chez lui et que tous les effets prétendus
volés se trouvent en fait à sa disposition et que donc le prévenu ne les a
jamais soustraits ;

Qu’elle confirme, en outre, l’état de délabrement complet de la maison
lui léguée par sa défunte mère et la nécessité de la reconstruire au risque
de créer des accidents;

Que l’intention du prévenu n’a jamais été de s’approprier la parcelle
mais de la réfectionner pour son intérêt et que de toutes les manières, il ne
l’a jamais occupée ;

Qu’elle avoue enfin que l’action n’a pas été initiée de son propre chef,
mais plutôt sous l’instigation de son père ;

Attendu que le Tribunal, eu égard aux dépositions de la partie civile,
dira les infractions mises à charge du prévenu non établies ;

L’en acquittera et le renverra de toutes fins de poursuites sans frais ;
Que ceux-ci seront mis à charge de la partie citante ;

Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;
Reçoit l’action de MALEMBO MASIKA BASIME, mais la dit non fondée ;

En conséquence, dit non établies dans le chef du prévenu HAMULI
MUHINDO les infractions de destruction méchante et occupation illégale de
terre ;

L’en acquitte et le renvoie des fins de poursuites sans frais ;
Met ceux-ci à charge de la partie citante, les dit payables dans le délai

légal ou à défaut subir 15 jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publi que de ce 24 juillet 2001 à laquelle siégeaient
Dieudonné MUKENGULE, Président du Tribunal, Franck MOLISHO et
Emmanuel SHAMAVU, Juges; en présence de Faustin GENYENGO, 1er

Substitut du Procureur de la Répubique et assisté de Nicolas BASHIGE,
Greffier.

123



Le jugement sous examen, quoique juste au regard des faits, n’est pas motivé en droit,
car les Juges n’ont pas confronté les faits aux éléments constitutifs des infractions de
destruction méchante, d’occupation illégale des terres et de vol dont ils étaient saisis en vue
d’en tirer les conséquences juridiquesnécessaires. Comme renseigné ci haut, la jurisprudence
indique qu’une décision judiciaire qui ne constate pas l’existence des divers éléments de
l’infraction retenue par elle, n’est pas motivée. (C.S.J., R.P. 171, 18/3/1975, Bull. Arrêt,
1976, p. 98).

 Au regard de l’article 110 du Code pénal livre II, l’établissement de l’infraction de
destruction des constructions, machines, tombeaux et monuments ne requiert pas l’intention
méchante, mais uniquement l’intention de détruire une chose que l’on sait appartenir à
autrui. (Elis, 31 mars 1914, Jur. Col. 1924, p. 300 ; Boma, 26 mars 1914, Jur. Col. 1925, p.
26 ; Jur. citées par G. MINEUR, op. cit., 264 et LIKULIA BOLONGO, Droit pénal spécial
zaïrois, 2ème éd.,  Paris, L.J.D.G., 1985, p. 541.  Dans l’affaire sous analyse, quoique le cité ait
détruit la maison léguée à la partie civile sans intention méchante, son agissement semble
tomber sous le coup de la loi. Cependant, le juge n’a pas, a juste titre, retenu le cité dans le
lien de cette infraction, parce que les faits révèlent que cette  destruction a été faite par le cité
de commun accord avec la partie civile et ce, non pas dans le but de s’approprier la parcelle
visée, mais uniquement dans l’intérêt de celle-ci.

OCCUPATION ILLEGALE DE TERRE- Une personne qui entreprend des
actes de jouissance sur un fonds sur lequel il a conscience de ne detenir
ni titre ni droit quelconque, viole la loi et est tenu dans les liens de cette
prévention.

R.P. 8519

En cause : Ministère public et  partie civile RASHIDI BALIBANGA
Contre : Prévenu KALWIRA MUGEMA

Faits

Attendu que le prévenu KALWIRA MUGEMA est poursuivi pour avoir
au courant du mois de juillet 1995 illégalement  occupé la parcelle située à
Panzi portant le n° B D8 N 23212, SU 244 appartenant àRASHID BALIBANGA,
faits prévus et punis par l’article 207 de la loi foncière ;

Attendu qu’il ressort des données du dossier qu’en date du 24 septembre
1994, le sieur RASHID, représenté par son père Monsieur DUNIA, avait signé
un contrat de location portant sur une superficie de six ares soixante seize
centièmes de la parcelle située à Panzi avec la République du Zaïre et ce
pour une durée de trois ans ;

Qu’au mois de juillet 1995, le bénéficiaire RASHID  apprendra que
Kalwira était en train de construire une maison sur la dite parcelle ;

Que ce prévenu sera appréhendé sur les lieux pendant  qu’il dirigeait
les travaux de construction ;

Attendu qu’interrogé sur la matérialité des faits mis à sa charge, le
prévenu est même passé aux aveux ;

124



Motivation

Attendu qu’en droit, pour que l’infraction d’occupation illégale de terre
soit retenue, le législateur exige la réunion des éléments constitutifs ci
après :

- un acte d’usage consistant en jouissance d’un terrain
- l’inexistence d’un titre légal
- l’intention coupable
Que tous ces éléments se trouvent réunis dans le chef du prévenu ;
Qu’en effet, le prévenu KALWIRA savait que le terrain  par lui occupé

ne lui appartenait pas et qu’il n’avait  ni titre légal ni droit ;
Qu’il avait, en outre, conscience qu’en occupant ce terrain, il violait la

loi et avait donc une intention coupable ;
Que de ce qui précède, le Tribunal dira établie en fait comme en droit,

la prévention telle que libellée à charge du prévenu KALWIRA MUGEMA ;
Attendu qu’ayant subi un préjudice, la partie victime s’est constituée

partie civile  en demandant au Tribunal qu’une somme de l’équivalent  en
N.Z.  à 10000$ lui soit accordée à titre de réparation ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal statuant contradictoirement ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Dit établie, en fait comme en droit, la prévention mise à charge du

prévenu et le condamne de ce fait à 5 mois de SPP et à une amende de
50000NZ

Statuant sur les intérêts civils, reçoit la constitution de la partie civile
RASHID, représentée par son frère FEZA DUNIA et la dit fondée.

Y faisant droit, condamne le prévenu KALWIRA MUGEMA à lui payer
une somme équivalente en Nz à 500$ (cinq cents dollars americains) ;

Met les frais à sa charge, tarif réduit, payables dans le délai légal ou ,
à défaut, à subir 7 jours de contrainte par corps ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de ce 17 janvier 1996 à
laquelle siégeaient Messieurs MWANGILWA MUSALI, Président, MUKENGULE
MUDERHWA, MAKWANI PHAKA, Juges, en présence de LIKIRYE  MATABARO,
OMP et avec l’assistance de K.BABALO, Greffier assumé du siège.

Dans son jugement du 17 janvier 1996, le Tribunal a condamné le prévenu à 5 mois
de servitude pénale principale et à une amende de 50000NZ ainsi qu’ aux dommages et
intérêts équivalents en FC à 500$US au motif qu’ il a été surpris sur les lieux alors qu’il
dirigeait les travaux de construction sur la parcelle SU 244 sans titre ni droit.

Dans cette décision, le Tribunal ne précise pas si le prévenu  dirigeait les travaux pour
son propre compte ou pour le compte d’autrui. Ceci pose le problème de la compréhension

125



réelle du concept « occupation ». L’occupation consiste à prendre possession d’une chose et
d’en jouir. Lorsque cette possession n’ est justifiée par aucun titre, elle devient illégale et
tombe sous le coup de l’article 207 de la loi foncière si elle porte sur une terre.

Dans le cas où le prévenu dirigeait les travaux pour son propre compte auquel cas il
jouissait lui-même de la parcelle en en tirant un bénéfice ; la condamnation lui infligée par le
Tribunal est fondée. Dans l’hypothèse contraire, celui qui tire bénéfice de la parcelle est la
personne pour le compte de qui il dirigeaitl es travauxet c’est celle là qui devraitêtre condamnée
pour occupation illégale de terre.

Dans sa décision,l e Tribunaln’a pas été très précis sur la questionde façon à déterminer
la personne qui jouit de la parcelle en y effectuant des constructions au détriment du légitime
concessionnaire. Ne l’ayant pas fait, il a soumis son œuvre à critique et peut être annulée. Les
aveux du prévenu sur les quels le Tribunal s’est fondé pour asseoir sa décision concernent le
fait qu’il a été surpris sur la parcelle en train de conduire les travaux.

Concernant les dommages et intérêts, le Tribunal a condamné le prévenu à payer une
somme équivalente en FC à 500$US à titre de réparation. Il est de principe que lorsque le
prévenu est acquitté pour l’infraction mise à sa charge, il n’y a plus lieu à examiner l’action
civile résultant de ladite infraction. Telle devrait être la décision du Tribunal.

Par ailleurs, une question est toujours posée de savoir si l’octroi des dommages et
intérêts à la victime de l’infraction d’occupation de terre est une réparation satisfaisante dès
lors que l’occupant illégal demeure sur les lieux occupés sans titre ni droit. Nous estimons
que le Tribunal qui condamne l’occupant illégal de terre doit enmême temps ordonner son
déguerpissement des lieux pour mettre définitivement fin à l’état infractionnel. Cette position
se justifie en outre par le fait que ce que poursuit la victime, ce n’est pas avoir de l’argent mais
plutôtde récupérer sa terre. Un jugementqui se limiteraità lui allouerseulementdes dommages
et intérêts sans faire partir le prévenu de sa parcelle, ne le rétablitpas intégralementdans ses
droits.

OCCUPATION ILLEGALE DES TERRES- Cette infraction est dite non établie
lorsque  le  témoin, la descente sur les lieux et surtout les croquis exhibés
par toutes les deux parties  au procès, montrent que la parcelle de la
partie civile se limite juste aux bordures de la route et la partie qu’elle
soutient lui appartenir n’est autre que celle réservée au tracé de la rue –
ARRESTATION ARBITRAIRE- Cette prévention est écartée comme la partie
civile ne prouve ni n’offre à prouver où, quand et comment elle a été arrêtée

R.P. 10028 CD

En cause : Ministère Public et Partie civile Monsieur SOLY MAJIDI
Contre : Louise CALMERY

Faits  
Attendu que par son exploit introductif d’instance du 26 janvier 2001,

Sieur SOLY MAJIDI cite dame Louise CALMÉRY  devant le Tribunal de céans
pour y répondre de l’infraction d’occupation illégale de terre et d’arrestation
arbitraire, faits prévus et punis  par les articles 207 de la loi foncière et 67
du Code pénal Livre II.

126



Attendu qu’il résulte des faits de la cause que la partie civile  Soly est
propriétaire d’une parcelle portant le N°SU 3345 du plan cadastral  de la
commune d’Ibanda et couverte par le certificat d’enregistrement vol. F.99
Folio 164 délivré le 26 décembre 1991

Que depuis 1998, la prévenue  occupe une partie de cette parcelle sur
laquelle elle a érigée une maisonnette en planche et ce sans titre ni droit ;
qu’elle essayera au mois de novembre 2000 d’y placer des tôles, fait qu’il n’a
pas réussi grâce à la vigilance de la partie civile ;

Qui plus est, la prévenue ne cesse d’inquiéter SOLY par des convocations
établies par des Officiers de Police Judiciaire de l’urbanisme, de la brigade
judiciaire

Attendu que la présente soutient qu’en date du 26 février 1974, le
commissaire de région du Kivu a mis à la disposition de la SNEL la parcelle
de terre sous le n° cadastral 1503, d’une superficie  de 8 ha 97 ca 9 pour cent
dans le quartier  de Muhungu, que la SNEL décida de faire morceler ledit
terrain et d’attribuer à ses travailleurs ; que c’est ainsi qu’en sa qualité  de
travailleur, la prévenue fut parmi les bénéficiaires ;

Que le Conservateur des titres immobiliers délivrait à la prévenue le
contrat de location n°D8/ N .20 .739 sur la parcelle  n°4263 d’une superficie
de 3 à 90 ca 15 pour cent à Muhungu et que c’est sur cette parcelle  que
dame CALMERY a entrepris  les travaux de construction de la maisonnette
en planche.

Motivation

a. de l’occupation illégale de terre.
Attendu que la partie civile soutient que la prévenue a construit sans

titre ni droit dans sa parcelle, que pour éclairer sa religion, le Tribunal a
effectué une descente sur le lieu le 4 avril 2001,  et qu’il a constaté que la
parcelle SU 4263 était autrefois séparée de celle de la partie civile par un
chemin public; que l’existence de ce chemin est même relevé dans les
différents croquis exhibés par les deux parties ; que le témoin ANBONGI ,
entendu à cet effet, l’a confirmé.

Qu’il s’avère que la parcelle de la partie civile s’arrête  juste aux
bordures du tracé de la route et la partie qu’elle soutient lui appartenir n’est
autre que celle réservée au tracé de la rue. Que c’est donc à tort que la
Partie civile la réclame car ne faisant pas partie de sa propriété. Que le
Tribunal dira non établie à charge du prévenu, l’infraction d’occupation
illégale de terre  et l’en acquittera.

 b. de l’arrestation arbitraire
Attendu que  la partie civile soutient  avoir été accusée par le prévenu

devant  différents OPJ qui ont décerné à sa charge des convocations

Attendu que la partie civile ne prouve ni n’offre à prouver qu’il a été
effectivement arrêtée ; qu’il ne précise pas où et quand et comment il l’a
été. Que l’arrestation étant considérée comme la privation d’un agent de

127



toute liberté de mouvement, le Tribunal dira cette infraction non établie à
charge de la prévenue, la partie civile ayant gardé toutes ces possibilités en
cette matière.

Dispositif :
Le Tribunal;
Statuant contradictoirement;
Vu le Code de l’organisation et compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu le Code pénal en son article 67 et  la loi foncière à son article 207
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Reçoit l’action introduite par SOLY mais la dit non  fondée ;
Dit non  établies à charge de la prévenue Louise les infractions

d’occupation illégale de terre et d’arrestation arbitraire ;
L’en acquitte  et la renvoie des fins de poursuite sans frais ;
Met ceux-ci à charge de la partie civile à défaut ;.

A ainsi jugé et prononcé à son audience publique de ce 12 octobre
2001 à laquelle siégeaient MUKENGULE  Dieudonné, Président, Franck
MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges; en présence de Madame Marie
TSHIBANDA, Officier du Ministère public et assisté de Nicolas BASHIGE

AVORTEMENT SUR SOI-MÊME - la misère dans laquelle vit la prévenue et
le manque d’amour de la part de son mari ont constitué des causes
(partielles) justificatives de cette infraction, entraînant ainsi une
atténuation de la peine - LA PEINE - Le Tribunal reste souverain  dans
l’appréciation du taux de  la peine proposé par le Ministère Public; le
Tribunal peut même le décupler - FLAGRANCE – en cas de procédure de
flagrance, le jugement est rendu immédiatement après la clôture des
débats.

R.P 8474

En cause : Ministère Public
Contre : BUSUDU TINA

Faits

Attendu que la prévenue BUSUDU TINA est poursuivie par le Ministère
public devant le Tribunal de céans pour s’être à Bukavu, le 4 août 1995 fait
avorter, fait prévu et puni par les articles 165 et 166 du CPL II ;

Attendu qu’interrogée sur la matérialité des faits mis à sa charge, la
prévenue les a niés en bloc

128



Attendu cependant que le Tribunal ne fera pas droit à ces dénégations
stériles ;

Qu’en effet, il ressort des éléments de la cause que la prévenue
BUSUDU TINA était enceinte depuis six mois, mais qu’elle n’était pas en
bon terme avec son époux ;

Qu’à Goma déjà elle avait d’elle-même  pris les produits abortifs en
l’espèce de la quinine, de l’eau et des feuilles de manioc et un autre produit
qu’elle désigne comme étant le «cloveganol » ; 

Qu’en plus, la prévenue a reconnu devant le Tribunal s’être déjà fait
avorter en 1991 ;

Qu’enfin, les éléments du dossier renseignent qu’après s’être fait
avorter dans les installations sanitaires, elle a fait appel à une de ses
connai ssances appelée MWAVI TA à qui el le a empêché de parl er de
l’événement mais qui cependant ira alerter une sage femme pour vérifier
si la vie de la prévenue n’était pas en danger ;

Que par après, le prévenu couvrira le fœtus du linge et le cachera
dans la sacoche qui a même été réceptionnée au parquet de grande instance
de Bukavu avec tout son contenu ;

Que chose surprenante, la prévenue passera la nuit du 5 août 1995
avec le fœtus dans sa chambre sans aviser les membres ni même manifester
un signe de chagrin ;

Que le maître de céans, monsieur MBOKO ne sera surpris qu’ à l’arrivée
des éléments de la garde civile pour appréhender la prévenue ;

Motivation

Attendu que de tous ces faits, le Tribunal estime que des présomptions
lourdes, précises et concordantes pèsent sur la prévenue et qu’elle doit être
retenue dans les liens de la prévention mise à sa charge ;

Attendu que s’agissant de la pénalité, le Tribunal estime retenir contre
cette prévenue le minimum légal de la peine prévue par la loi ;

Qu’en effet, son action est explicable, en partie par la misère dans
laquelle elle se trouve et dans le manque d’amour que lui témoigne son
mari qui ne vivait plus avec elle ;

Dispositif :
PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale zairois ;
Vu  l’ordonnance loi n° 78-001 du 24 février 1970 relative à l’ infraction

flagrante ;

129



Dit établie tant en fait qu’en droit la prévention d’avortement à charge
de la prévenue BUSUDU ;

Le condamne de ce chef à cinq (5) ans de servitude pénale principale ; 
Met à sa charge les frais de justices payables dans le délai légal ou 7

jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 07 août 1995 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président, Joseph KANZA MAKOKA, et Dieudonné MUKENGULE
MUDERHWA Juges en présence de l’Officier du Ministère Publique LIKOKO
BANGALA, 1er Subtitut du Procureur de la République avec l’assistance de
NDAGANO KARUBAMBA, Greffier du siège ;

1. Les Juges n’ont pas confronté les faits aux éléments constitutifs de l’ infraction
d’avortement (article 165 du CPLII) dont ils étaient saisis en vue d’en tirer les conséquences
juridiques nécessaires. Leur décision est de ce fait considérée par la jurisprudence comme
non motivée au regard du droit. En effet, selon la jurisprudence, « une décision judiciaire qui
ne constate pas l’existence des divers éléments de l’infraction retenue par elle, n’est pas
motivée. (C.S.J., R.P. 171, 18/3/1975, Bull. Arrêt, 1976, p. 98).

2. Le jugement fonde la condamnationde la prévenue (pour avortement)exclusivement
sur les présomptions lourdes, précises et concordantes (l’état d’enceinte depuis six mois, la
prise des produits abortifs et la reconnaissance d’avoir avorté en 1991) (jugement, 2ème

feuillet, 8ème paragraphe). Il aurait dû pourtant également s’appuyer sur  l’aveu judiciaire fait
par la prévenue, même si celle-ci s’est rétractée par la suite en niant en bloc les faits mis à sa
charge. On lit en effet, dans le préambule : « Ouï la prévenue en ses dires et moyens de
défense pour elle-même tendant à ce qu’il plaise au Tribunal de dire que l’avortement n’était
pas volontaire » (jugement, 1er feuillet, 5ème paragraphe). L’article 232, alinéas 2 et 4  du
CCLIII stipule que l’aveu judiciaire fait pleine foi contre celui qui l’a fait. Il ne peut être
révoqué, à moins qu’on ne prouve qu’il a été la suite d’une erreur de fait. Cette observation ne
remet cependant pas en cause la motivation du juge sur ce point, d’ autant plus qu’ « en
matière répressive, un fait allégué est établi ( prouvé) ou non d’après l’intime conviction du
juge, pourvu que son raisonnement soit motivé » ( C.S.J. R.P.97, 28/1/ 1976, Bull. Arr.
1977, p. 20).

 3.  Il y a contradictionentre le motif et le dispositif en ce qui concerne les circonstances
atténuantes. En effet, le jugement, dans sa motivation, donne la position du Tribunal sur la
pénalité : retenir contre la prévenue le minimum légal de la peine prévue par la loi étant
donné notammentl a misère dans laquelleelle se trouve et le manque d’amour que lui témoigne
son mari qui ne vivait plus avec elle (jugement, deuxième feuillet, 9ème et 10ème paragraphe).
Fort curieusement, la peine prononcée par le Tribunal (Voir le dispositif du jugement) est le
maximum de la peine prévue par l’article 166 du CPLII, en l’occurrence, cinq ans de servitude
pénale principale. Signalons à ce propos que la jurisprudence de la Cour Suprême de Justice
considère la contradiction entre le motif et le dispositif comme étant l’absence de motivation
(C.S.J. R.P.136, 25/08/ 1976, Bull. Arr. 1977, p. 175

ADULTERE - Sont retenues dans les liens de cette prévention deux

130



personnes surprises en flagrance, dont l’une passe aux aveux et l’autre,
malgré ses dénégations, a laissé quelques preuves matérielles au lieu du
crime- COMPETENCE TERRITORIALE - La juridiction qui ne décline pas
sa compétence est compétente pour connaître du litige

RP 7861

En cause : Monsieur DJUMA MUDERHWA
Contre    : KAFARHIRHE Nicolas, Madame M’BISHARHULA

Faits

Att endu que  la proc édur e engagé e à l’endroi t de s pr évenus
KAFARHIRHE Nicolas et Mme M’BISHARHULA est régulière ;

Qu’en effet, il est reproché aux deux prévenus d’avoir eu, à Bugorhe,
localité située à Kavumu dans la zone de Kabare, à consommer les relations
sexuelles chacun en ce qui le concerne avec un autre partenaire qui n’était
pas son conjoint au vrai sens de la loi, fait infractionnel prévu et réprimé
par l’article 467 du Code de la famille ;

Attendu qu’il ressort des faits de la cause que le plaignant Djuma
Muderhwa dans la présente cause se dit habitant de Bukavu dans la zone
annexe de Kasha de la zone de Bagira où il vit principalement avec sa femme
légitime la seconde prévenue M’BISHARHULA ;

Attendu que compte tenu de la chèreté de la vie, le citant affirme qu’il
avait autorisé sa femme d’aller cultiver le champ dans la localité de Bugorhe
situé dans la zone de Kabare où vit également le prévenu KAFARHIRHE ;

Attendu que contre toute attente, le prévenu KAFARHIRHE avait bien
convoité la femme M’Bisharhula depuis le mois de mars 1992 avant la date
du 2 août 1992 de la consommation des faits infractionnels reprochés à
deux prévenus ;

Qu’effectivement le citant DJUMA a affirmé se plaindre à la charge
des prévenus KAFARHIRE et M’BISHARHULA qui est épouse légitime du citant
au motif que ces deux personnes ont eu des relations sexuelles intimes en
date du 2 août 1992 ;

Attendu en effet qu’en cette date, le citant DJUMA affirme qu’il s’était
rendu à Bukavu où se trouvait sa femme M’BISHARHULA pour des travaux
de champ ;

Que vers 19h, il avait quitté sa maison de Bugorhe où il avait quitté sa
femme pour quelques minutes pour aller chercher la cigarette chez certains
amis de Bugorhe auxquels DJUMA devait rendre visite ;

Qu’à son retour vers 21h, D JUMA a du trouver la porte de maison déjà
fermée et lorsqu’il avait ouvert la porte et tout d’un coup lorsqu’elle avait
aperçu et remarqué que ce fut son mari DJUMA, M’BISHARHULA était prise
de peur et directement, elle était brusquement sorti à l’ extérieur de la maison

131



en courant ;
Attendu qu’étonné par ce fait DJUMA affirme que quelques instants

après, il a vu aussi le prévenu KAFARHIRHE quitter la chambre à coucher
où certainement il couchait avec M’ BISHARHULA en toute vitesse et toute
énergie vers la porte pour fuir ;

Que pour réussir à sortir et du fait que le citant se trouvait en pleine
entrée de la porte, il affirme qu’ il fut l’objet d’un violent coup de poing qui lui
a été administré au niveau du thorax lequel coup avait fait fondre DJUMA
par terre ;

Attendu que bien que tombé dans ces conditions, DJUMA affirme qu’il
s’était vite ressaisi pour saisir le prévenu KAFARHIRE, qui, hélas, ayant été
plus fort et plus robuste que le plaignant, avait réussi à s’ accrocher de mains
du plaignant DJUMA qui, dans la fuite du prévenu, celui-ci a dû abandonner
ses deux babouches ;

Que lorsque les voisins étaient venus à son secours, DJUMA affirme
qu’ il détenait toujours les babouches du prévenu KAFARHIRE qu’ il a
présentées devant le Tribunal de céans comme pièce à conviction qui étaient
abandonnées sur le lieu où le prévenu était saisie et étaient retrouvées
cette nuit-la vers 22 heures grâce à la lampe tempête qui était amenée par
le voisin ;

Que pendant le tiraillement, le citant affirme avoir perdu sa montre ;
Attendu qu’au lendemain matin, le citant DJUMA affirme qu’il était

surpris de voir très tôt matin venir chez lui le prévenu Kafarhire tenter de
nier les faits ;

Que malheureusement pour lui, sa complice M’Bisharhula qui était
déjà de retour à la maison depuis la nuit avait avoué cet adultère et avait
demandé pardon à son mari DJUMA avec qui le prévenu avait cherché un
terrain d’entente tant chez Monsieur l’abbé BUNYAKIRI qu’aux yeux du
comité de sages qui lui avait infligé le paiement de deux chèvres et d’un
casier de bière primus au lieu de payer directement les quatre chèvres qui
constituaient sa peine ;

Que c’est son refus de s’acquitter de cette peine qui a du déterminer
le citant à mener son action ;

Attendu qu’interrogé, le prévenu a, par le biais de son conseil non
seulement nié les faits mais il a aussi soulevé in limine litis  l’exception
d’incompétence territoriale de la juridiction de céans comme le citant habitait
la localité Bugorhe de la zone de Kabare ;

Attendu que pour la bonne administration de la justice, cette exception
a été jointe au fond ;

Attendu qu’en vérifiant les pièces d’identité tant du citant que celle de
la prévenue M’BISHARHULA , le Tribunal de céans a constaté que non
seulement M’BISHARHULA était mariée à DJUMA mais aussi tous les deux
ont comme résidence principale la zone de Kasha ;

Attendu que cette zone annexe de Kasha est administrativement dans

132



la zone urbaine de Bagira ;
Que dès lors, la juridiction qui ne décline pas sa compétence territoriale

est bel est bien compétente pour connaître l’infraction d’adultère reprochée
aux deux prévenus ;

Attendu que cela dit, l’exception d’incompétence soulevée par le
prévenu et son avocat sera dite recevable mais non fondée ;

Attendu qu’en substance, le prévenu a farouchement nié les faits mis
à sa charge ;

Que le prévenu explique que si au soir du 2 août 1992 s’il s’est trouvé
chez le citant DJUMA c’était pour se renseigner auprès de l’épouse de celui-
ci afin de lui demander le remboursement du vilebrequin du véhicule de
KAFARHIRE que DJUMA avait déjà pris ;

Que ce fait qui est contesté par Djuma lui-même qui affirmait n’avoir
jamais été chauffeur de  KAFARHIRE peut avoir pris son vilebrequin est aussi
contesté par M’BISHARHULA qui affirme que le prévenu KAFARHIRE depuis
le matin du 2 août 1992 jusqu’au soir ne faisait que boire de la primus chez
M’BISHARHULA ;

Motivation

Attendu que même si le prévenu K nie farouchement les faits, le
Tribunal a l’intime conviction qu’il a été le véritable auteur des faits mis à
sa charge, à cause des présomptions sérieuses et concordantes qui pèsent
sur lui ;

Qu’en effet, il est constant que non seulement à des heures tardives
de la nuit le prévenu était non seulement trouvé sur le lieu mais aussi ses
babouches ont aussi été découvertes sur le lieu ;

Qu’en outre, cette preuve constante des faits qui lui sont reprochés, le
prévenu KAFARHIRE a payé partiellement sa peine de deux chèvres et de la
bière primus conformément  au désir d’un abbé qui est homme de Dieu
mais aussi conformement au désir du comité de justice et paix ;

Que dès lors, il échet de maintenir les deux prévenus KAFARHIRE et
M’BISHARULA dans les liens de la prévention d’adultère à leur charge ;

Attendu que par leur comportement, les deux prévenus ont gravement
souïllé l’honneur du citant DJUMA ;

Que dans sa sollicitation, ce dernier a demandé le dédommagement
qu’il a chiffré à 5 milliards de Zaire sans produire les éléments d’ appréciation
ni les indications sérieuses relatives à la hauteur exacte du préjudice subi ;

Que le Tribunal ramène ex aequo et bono cette indemnisation à la
somme de Zaires 1.500.0000 ;

Attendu que le prévenu M’BISHARHULA vi t dans une situati on
économique faible ;

Qu’il échet de le condamner au paiement des frais de justice calculés

133



sur base du tarif réduit ;
Que par contre, son coprévenu  KAFARHIRE  vit dans une situation

économique stable et saine ;
Qu’il échet de le condamner au payement des frais de justice calculés

sur la base du tarif plein ;
Attendu qu’il convient d’accorder à la prévenue le bénéfice la faveur

des circonstances atténuantes dues à ses aveux spontanés et dues également
à sa délinquance primaire ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement et publiquement en matière répressive

au premier degré ;
Le Ministère public entendu en son réquisitoire verbal partiellement

conforme ;
Après un délibéré légal ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu l’art .467 du Code de la famille ;
Reçoit l’exception d’incompétence territoriale mais la dit fondée;

Dit établie en fait qu’en droit l’infraction d’adultère reprochée aux
prévenus M’BISHARULA et KAFARHIRE ;

Condamne KAFARHIRE à un mois de servitude pénale principale ;
Dit que cette peine de un mois de SPP sera assortie d’un sursis de six

mois ;
Condamne chaque prévenu à payer dans le délai de la loi la moitié des

frais réduits du procès pour M’ BISHARHULA et la moitié des frais  tarif plein
pour KAFARHIRE ;

Fixe à 7 jours la durée de la contrainte par corps à subir par chaque
condamné en cas de non paiement ;

Statuant sur les intérêts civils de la partie victime, celle-ci étant
identifiée dans le dossier en la personne du citant DJUMA MUDERWA,
condamne in solidum les deux prévenus Kafarhire et M’BISHARULA à payer
à DJUMA la somme de Zaire 15000000 dans quatre mois, fixe à 3 mois la
durée de la contrainte par corps à subir par chaque condamné en cas de non
pai ement.  Prononce l’arrestati on immédi ate pour KAFARHI RE pour
l’empêcher de se soustraire à l’exécution de la peine ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce mardi 1er jeudi 1993 à laquelle siégeaient
NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA MAKOKA et WATA N’ LUMBU, Juges en

134



présence de MUTEBA, Officier de Ministère public et avec le concours de
MIDESO, Greffier du siège ;

A l’instar des cas précédents, les Juges n’ont pas confronté les faits aux éléments
constitutifs de l’infraction d’adultère (article 467 de la loi 87-010 du 1er août 1987 portant
Code de la famille) dont ils étaient saisis en vue d’en tirer les conséquences juridiques
nécessaires. Leur décision est de ce fait considérée par la jurisprudencecomme non motivée
au regard du droit. En effet, selon la jurisprudence, « une décision judiciaire qui ne constate
pas l’existence des divers éléments de l’infraction retenue par elle, n’est pas motivée. (C.S.J.,
R.P. 171, 18/3/1975, Bull. Arrêt, 1976, p. 98).

Concernant la preuve de d’adultère, le Tribunal s’est fondé sur un certain nombre
d’éléments constituant « des présomptions sérieuses et concordantes », notamment le fait
pour les prévenus de s’enfermer dans la maison, la sortie brusque de la dame, prévenue, à
l’extérieur en courant, la fuite en toute vitesse de l’homme incriminé, après avoir administré
un coup de poing violent à la partie civile (la victime), l’abandon par le prévenu des deux
babouches au domicile de la partie civile, l’aveu du prévenu devant le Comité des sages
(Comité de justice et Paix) et le paiement partiel de la « pénalité » lui infligée par celui-ci et
l’aveu de la prévenue.

L’admission de ces présomptions se justifie car la nature de l’infraction d’adultère est
telle que la preuve physique et la démonstration de l’adultère n’est pas chose facile. Et les
médecins, affirme Garçon, « ont fini par avouer que cette infraction ne peut être prouvée que
par des présomptions ». (Garçon cité par LIKULIA BOLONGO, op. cit., p. 285). LIKULIA
BOLONGO donne des exemples de moyens de preuve admissibles en matière d’adultère :l a
femme qui met au monde un enfant alors qu’à l’époque de la conception il y avait impossibilité
de cohabitationentre époux, une lettre écrite par l’un des partenaires qui rappelleraitl a scène
ou encore qui dirait que depuis notre rencontre, je ne veux plus sentir mon mari…, la
communicationau mari d’une maladievénérienne,des photographiesprésentantl es coupables
dans une posture équivoque, etc.

3. Le Tribunal a évalué le montant de la réparation due à la partie civile ex aequo et
bono étant donné que cette dernière a postulé le dédommagement de 2, 5 milliards NZ sans
fournir les éléments d’appréciation.Cette attitudedu Tribunal est conforme à la jurisprudence
selon laquelle « à défaut de tout élément d’ appréciation présenté par les parties, le juge
alloue au requérant des dommages-intérêts fixés ex-aequo et bono (CSJ, R.P.2, 4/7/1980,
inédit).

4.  Les circonstances atténuantes sont facultatives et laissées à l’appréciation
souveraine du juge, (CSJ, R.P.83, 8/8/1974, Bull. Arrêt, 1975, p.30.). Le Tribunal a, dans
l’espèce  sous examen, retenu l’aveu spontané de la prévenue et le fait de l’absence
d’antécédentj udiciaire.La jurisprudence pose à cet égard principe que « …dans l’application
de la peine, des larges circonstances atténuantes existent, telles que l’absence d’antécédent
connu, la bonne foi manifestée par la franchise de démarches… » (CSJ, R.P.17, C.R. 5/4/
1978, Bull. Arrêt, 1979, p.57.).

5. Les Juges ont condamné in solidum les prévenus au paiement de la somme  de
Zaïres 1.500.000,00. Pareille condamnation avantage la victime en ceci que celle-ci peut
s’adresser à l’un des coprévenus pour obtenir paiement de l’intégralité du montant lui alloué
par le Tribunal. C’est là le point de ressemblance entre l’obligation in solidum et l’obligation
solidaire. En effet, il est de jurisprudence qu’ « en cas de plusieurs fautes distinctes ayant
concouru à provoquer le dommage, chacun des responsables est tenu à réparation intégrale
vis-à-vis de la victime ou de ses ayants-droit,sans préjudiceà leur recours entre eux » (Cass.,
29 septembre 1948, RJCB, 1949, p. 86 ; Elis, 5 janvier 1952, RJCB, p. 63 ; Léo, 26 avril
1955, JTO, 1956, p. 58 avec note ; Léo, 13 août 1957, RJCB, 1958 p. 33.)

6. Le Tribunal a reçu l’exception d’incompétence ratione loci soulevée par l’un des
prévenus, mais l’a déclarée non fondée au motif que les prévenus ont leur résidence principale
dans la zone annexe de KASHA qui, administrativement,f ait partie de la Zone de BAGIRA. Il
a, à bon droit, rejeté l’argumentationavancée par le prévenu axé sur l’habitation du citant, qui

135



est la localité de BUGORHE, Zone de KABARE. Car la compétence territorialedes juridictions
répressives est déterminée non en fonction du lieu de la résidence de la partie civile, mais
bien celui de la résidence du prévenu ou celui où le prévenu aura été trouvé (article 104 de
l’ordonnance-loi 82-020 portant Code de l’organisation et de la compétence judiciaire). Pour
justifier sa compétence, le Tribunal aurait mieux fait de se référer à cette disposition légale
que d’énoncer tout simplement le principe que « la juridictionqui ne décline pas sa compétence
territorialeest bel et bien compétente pour connaître l’infraction d’adultère reproché aux deux
prévenus.

ADULTERE - MARIAGE COUTUMIER MONOGAMIQUE - SUSPENSION DE L’
INSTANCE - Un mariage coutumier monogamique, quoique reconnu, doit
d’abord connaître la procédure d’ inscription à l’état-civil avant qu’ il ne
commence à sortir les effets juridiques.

R.P. 10063

En cause : Ministère Public et Partie civile MAWAZO SAFI
Contre     : MWENYIBAMBA KABALE, PASSY NYAKURA

Faits  
La partie civile MAWAZO  expose que c’est depuis 1980 qu’elle a

contracté un mariage coutumier avec le prévenu MWENYIBAMBA KABALE.
Que la dot a régulièrement été versée ;

Que de cette union sont nés trois enfants dont le dernier a aujourd’hui
17 ans. Qu’en 1983, le prévenu s’est rendu à Walikale à la recherche des
moyens de subsistance pour la famille ;

Qu’après un temps, la partie civile apprit que le prévenu cohabitait
avec Dame PASSY NYAKURA ;

Que par la suite, cette information s’est avérée vraie puisque depuis
1998, les deux prévenus vivent en cohabitation à Bukavu avec leurs cinq
enfants ;

Interrogé sur les faits, le prévenu reconnaît être régulièrement marié
à la partie civile ;

Qu’en sa qualité d’infirmier secouriste, il a été affecté à Walikale où il
devait se rendre avec son épouse mais celle-ci s’y opposa farouchement ;

Que c’est alors qu’elle l’a autorisé de prendre une autre femme avec
laquelle il vivrait à Walikale ;

Que c’est dans le sens de cette autorisation qu’elle lui a acheté des
hous et autres objets qui devaient servir pour la dot dans la famille de la
prévenue Passy NYAKURA ;

Qu’en plus, elle se rendait à Walikale pour leur rendre visite et toutes

136



les fois, Passy N YAKURA qu’elle connaissait comme vivant avec lui, lui faisait
un colis d’huile de palme qu’elle ramenait à Bukavu ;

Pour sa part, la partie civile soutient n’avoir jamais donné cette
autorisation ;

 Que lorsque son mari devait se rendre à Walikale, elle l’a fait voyager
et trois ans après, sans avoir au préalable avisé, il est revenu pour prendre
tous les effets de la maison ;

Motivation

Les deux époux ne contestent pas l’existence du mariage. Toutefois,
au dossier, il n’est versé aucun acte pouvant attester que ce mariage a été
enregistré ;

L’attestation de mariage coutumier monogamique protégé par la loi
du 30/11/2000 renseigne que le mariage entre les deux parties a été inscrit
au registre sans en donner ni le numéro ni l’année ;

Qu’ainsi, quoique reconnu, le Tribunal considérera que ce mariage
n’a jamais été enregistré devant l’Officier  parce que aucune preuve n’est
produite  ni par la partie civile ni par le prévenu ;

Que c’est pourquoi, le Tribunal fera application de l’art 380 al.2 du
Code congolais de la famille qui dispose : « Tant que le mariage…. » ;

L’adultère, violation du devoir de fidélité, respect et affection étant un
des effets du mariage le Tribunal ordonnera la suspension de la présente
jusqu’à l’enregistrement du mariage ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu le Code congolais de la famille notamment en son article 380 ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions non-conformes ;
Ordonne la suspension de la procédure dans la présente cause jusqu’à

l’enregistrement du mariage intervenu entre la partie civile et le prévenu;
Réserve les frais ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 03 juillet 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE Président ; Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges ;
avec les conclusions du Ministère Public représenté par Déo MIRINDI, premier
substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de Evariste

137



NAMEGABE, Greffier.
1. Même observation que le cas précédent. Les faits incriminés aux prévenus n’ont

pas fait l’objet d’ une analyse en droit.
2.  La motivation de ce jugement nous paraît inadéquate. Le jugement comporte des

éléments qui, à nos yeux, sont contradictoires. En effet, le jugement renseigne d’une part
qu’il n’est versé aucun acte pouvant attester que le mariage coutumier intervenu entre la
partie civile et le premier prévenu a été enregistré, et d’autre part, qu’une attestation de
mariage coutumier monogamique gisant au dossier renseigne que « le mariage entre les deux
parties a été inscrit au registre sans en donner ni le numéro ni l’année ». Dès lors que
l’attestation de mariage indique sans équivoque que le mariage a été enregistré, et que de
surcroît,  ce dernier a été reconnu par les deux parties concernées, on peut considérer que le
mariage existe bel et bien entre eux.

3. L’analysedes faits de la cause suggère ce qui suit au regard des éléments constitutifs
de l’infraction d’adultère (article 467 de la loi 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la
famille):

-  l’existence du mariage et l’intention coupable dans le chef des prévenus sont
établies. Selon LIKULIA BOLONGO, « l’adultère ne sera coupablement établi que si l’agent a
agi volontairementen connaissance des circonstancesqui rendent l’acte délictueux »( LIKULIA
BOLONGO, op. cit., p. 281.). Dans l’espèce sous examen, les prévenus cohabitentdepuis des
années connaissant pertinemment bien  l’existence du mariage entre le 1er prévenu et la
partie civile. Le jugement renseigne qu’ interrogé sur les faits, le 1er prévenu reconnaît être
régulièrement marié à la partie civile. (jugement, deuxième feuillet, 12ème paragraphe).

-  La preuve de l’adultère procède du fait d’une présomption : le  fait que cinq enfants
sont nés de la cohabitation entre les prévenus.

- L’élément qui serait sujet à discussion (laissé à l’appréciationdu juge) est celui relatif
au caractère injurieux de l’adultère du 1er prévenu, tant il est vrai que l’adultère masculin
n’est incriminé que s’il « a été entouré de circonstances de nature à lui imprimer le caractère
d’une injure grave » (article 467, 2. de la loi précitée).

ADULTERE - ENREGISTREMENT MARIAGE- Tant qu’un mariage n’a pas
été enregistré, le Tribunal  doit suspendre la procédure tendant à lui
faire sortir des effets jusqu’à ce que cet enregistrement soit opéré - NON-
RETROACTIVITE DE LA LOI - Pour des faits qui remontent aux années
antérieures à la promulgation du Code de la famille, c’est le Code civil
congolais Livre I qui continue à sortir ses effets - PREUVE MARIAGE- sous
l’empire de l’ancien Code civil, lorsque  les registres sont inexistants ou
ont disparu, l’état-civil sera prouvé tant par titre ou même par
témoignage.

RP. 9953

En cause :  Ministère public et Partie civile dame APENDEKI KAPITULA
Contre : MAZIMBAKA MARUME Philippe, NSIMIRE M’KANONDO

Faits

Par sa requête aux fins de fixation, n°147/RMPL. 4984/PG, le Procureur
Général traduit les prévenus MAZIMPAKA MARUME et NSIMIRE M’KAKONDO
devant le Tribunal de céans pour y répondre des infractions d’adultère et de

138



faux en écriture ;
Il expose que  sans préjudice de date certaine, mais au cours de l’ année

1999, sans que sa bonne foi ait été surprise, le prévenu MAZIMPAKA a eu
des rapports sexuels avec dame NSIMIRE M’KAHONDO alors qu’il était dans
les liens de mariage avec Dame Apendeki ;

Qu’en outre, animés d’une intention frauduleuse et de nuire et en
participation directe, les deux prévenus ont déclaré au bourgmestre Jonas
MUTIKI que leur mariage inscrit au registre n° ….. n’est pas contracté en
contravention de l’art. 467 du Code de la Famille ;

Qu’enfin, dans la même  intention frauduleuse et de nuire, en agissant
comme coauteur et en participation  directe, les deux prévenus ont déclaré
devant le Tribunal de la commune d’Ibanda chambre I, dans le jugement
RR.12/TC-IBD/CH, 1/2000 que Monsieur MAZIMPAKA MARUME et Apendeki
Kapitula sont des concubins ;

 Interrogés sur les faits, les prévenus ne le reconnaissent pas.
Monsieur MAZIMPAKA soutient qu’il n’a jamais contracté un mariage avec
Dame APENDEKI, mais cohabitait avec elle en union libre et a fait avec elle
deux enfants en dehors de tout mariage ;

Dame Apendeki Kapitula régulièrement constitué partie civile dans
la présente cause, a réagi aux propos MAZIMPAKA de en affirmant qu’elle
est mariée à  MAZIMPAKA depuis 1972, moyennant la dot de 60.000 équivalent
d’une vache, versée par MAZIMPAKA ;

Pour prouver l’existence de son mariage avec MAZIMPAKA , dame
Apendeki a versé plusieurs pièces au dossier dont l’attestation de mariage
coutumier monogamique protégé par la loi délivré en 1975 par le chef de
localitié de Kasha, Monsieur CHEBWERU CHISHINZI  et fait déposer des
témoins qui étaient présents le jour de versement de la dot par MAZIMPAKA
det de la célébration du mariage selon la coutume, à savoir Marume,
BANYANGA, FATUMA, SABINA, KASALI, NGANDA ET BISIMWA LAMBERT ;

Motivation

Il se dégage des éléments du dossier que c’ est en 1972 que MAZIMPAKA
et dame APENDEKI ont commencé leur vie en commun, considérée comme
union libre par le premier et comme mariage légal par la seconde ;

Cette période étant régie par le Code civil congolais livre I en ce qui
concerne les personnes, c’est ce Code qui sera d’application pour déterminer
si au regard des faits, il y a eu ou non mariage entre M. MAZIMPAKA et
dame APENDEKI ;

Selon l’art. 27 dudit Code, lorsqu’il n’a pas existé de registres ou qu’ils
sont perdus, la preuve en est reçu tant par titres que par témoins ; et dans
ce cas, les mariages, naissances et décès peuvent être établies, tant par les
registres et papiers émanés du père et mère que par témoins ;

Dans le cas d’espèce,  les regi stres n’ayant pas été trouvés, les
déposi tions des témoins fonderont la conviction du Tribunal quant à
l’existence du mariage ;

C’est ainsi que le père de MAZIMPAKA a reconnu le mariage de son

139



fils avec Apendeki. Les 60000 versés à la famille constituaient bien la dot
car il n’y avait pas encore d’enfants à racheter. Trois autres dépositions
concordantes ont été faites ;

Aux termes de l’article 27 dudit Code, lorsque il n’a pas existé de registre
ou qu’ils sont perdus, la preuve en est reçue tant par titre que par témoins,
et dans ce cas, les mariages, naissances et décès peuvent être établis tant
par les registres et papiers émanant des pères et mères que par témoins ;

Dans le cas d’espèce, les registres n’ayant pas pas été trouvés, les
déposi tions des témoins fonderont la conviction du Tribunal quant à
l’existence du mariage ;

Dans sa déposition, MARUME LUGANYWA qui est le propre père du
prévenu Mazimpaka  soutient que dame Apendeki  est épouse légitime  de
son fils MAZIMPAKA ; qu’il avait donné à titre de dot à la famille de dame
Apendeki ;

Qu’à ce moment, dame Anto n’avait pas d’enfants pour prétendre que
la vache donnée l’a été à titre de rachat des enfants ;

Quant à Fatuma M’CHIBEMBE , el le a conf irmé les dépositions
précédentes en affirmant que le prévenu MAZIMPAKA avait versé la dot et
non le rachat des enfants à la famille de dame APENDEKI ;

Les  témoi ns  KASALI  MI SIGI , M’ CHI ZA conf irment  aus si  que
MAZIMPAKA a versé la dot à la famille de dame APENDEKI ;

Au regard de toutes ces dépositions concordantes, il se déduit que le
prévenu MAZIMPAKA MARUME a versé la dot à la famille de dame A PENDEKI
et non le rachat des enfants ;

Conformément à la coutume Shi, le versement de la dot constitue la
célébration par excellence du mariage en famille ;

Dès lors, le mariage célébré en famille selon la coutume a eu lieu
entre dame Apendeki et sieur MAZIMPAKA MARUME ;

La jurisprudence enseigne qu’un mariage célébré selon la coutume
entre indigènes non immatriculés est valable et doit sortir ses effets…(1ère

instance, Elis, 8 aout 1913, Jur. Congo, 1921, p.321) ;
Cependant, ce mariage n’a jamais été enregistré, l’attestation de

mariage coutumier monogamique protégé par la loi versée au dossier ne
peut être tenue par acte d’enregistrement car délivrée par une personne
non revêtue de la qualité d’officier de l’état-civil

Les poursuites contre le prévenu du chef d’ adultère dans la cause sous
examen se fondent sur les effets du mariage célébré en famille entre
MAZIMPAKA et dame APENDEKI, et non encore enregistré ;

Faisant application de l’art. 380 al. 2 du Code de la famille qui dispose
que « tant que le mariage célébré en famille n’a pas été enregistré et que
l’un des époux en invoque les effets en justice, le Tribunal suspend la
procédure jusqu’à l’enregistrement  » ;

  Le Tribunal ordonnera la suspension de la procédure jusqu’ à

140



l’enregistrement du mariage ;
Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu l’ancien Code civil congolais livre 1er spécialement en ses articles

27 et 101 ;
Vu le Code de la Famille en son article 380 al.2 ;
Ordonne la suspension de la procédure jusqu’à l’enregistrement du

mariage de la partie civile et du prévenu MAZIMPAKA
Réserve les frais ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 06 février 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE  MUDERHWA, Président ; Franck MOLISHO BOMEZA et
Emmanuel  SHAMAVU MURHI MBO,  Juges ; en présence de Fausti n
GENYENGO Officier du Ministère Public et avec l’assistance de BAGUMA
SAIDIA, Greffier

1. Même observation que le cas précédent. Les faits incriminés aux prévenus n’ont
pas fait l’objet d’une analyse en droit.

2. On peut relever la contradiction suivante dans les motifs du jugement. D’abord, ce
dernier a posé le principe selon lequel c’est le décret du 4 mai 1895 portant Code civil livre 1er

relatif aux personnes qui sera d’applicationpour déterminer au  regard des faits, s’il y a eu ou
non mariage entre la partie civile et le 1er prévenu (jugement, quatrième feuillet, 10ème

paragraphe).I l atteste ainsi la validité du mariage en se fondant sur l’article 27 dudit Code qui
stipule que «  lorsqu’il n’a pas existé de registres ou qu’ils sont perdus, la preuve en est reçu
tant par titres que par témoins ; et dans ce cas, les mariages, naissances et décès peuvent
être établies,tant par les registres et papiers émanés du père et mère que par témoins » et sur
la jurisprudence qui enseigne qu’un mariage célébré selon la coutume entre indigènes non
immatriculés est valable et doit sortir ses effets…(1ère instance, Elis, 8 octobre 1913, Jur
Congo, 1921, p.321) ( jugement, quatrième feuillet, 11ème paragraphe et cinquième feu

Ensuite, et fort curieusement, le jugement fait volte face en déclarant non valide ce
mariage au regard de la loi nouvelle (la loi 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille)
qui subordonne la validité d’un mariage coutumier à son enregistrement (l’art. 380 al. 2).
Faisant application de l’article 380 al. 2 de la loi précitée, il décide de la suspension de la
procédure jusqu’à l’enregistrement du mariage. (jugement, cinquième feuillet, 10ème au 12ème

paragraphes). Cette contrariété des motifs équivaut à l’absence de motivation.
A notre avis, le mariage est valable au regard de la loi sous l’empire de laquelle il avait

été contracté.L’examen des faits au regard des éléments constitutifs de l’infraction d’adultère
devait permettre au juge d’établir ou non la responsabilité des prévenus.

3. Le jugementmentionneque l’attestationde mariage coutumiermonogamiqueprotégé

141



par la loi versée au dossier ne peut être tenue pour acte d’enregistrement car délivrée par une
personne non revêtue de la qualitéd’Officier de l’état civil. Observons que s’il est vrai que
l’attestationi ncriminée ne peut être considérée comme acte d’enregistrement, il n’en demeure
cependant moins vrai qu’elle fait preuve d’acte de mariage en dépit du vice qui l’entache tant
qu’elle n’est pas déclaré nulle par une décision judiciaire ; elle n’est qu’annulable. Dans ce
sens, il a été jugé que « même nul, le mariage doit être considéré comme valable tant que la
nullité n’en a pas été prononcée. (Elis, 4 janvier 1956, RJCB, p. 123).

4. Le Tribunal n’a pas instruit l’infraction de faux en écriture dont il était pourtant
saisi. La suspension de la procédure consécutive à l’infraction d’adultère ne devait pas
l’empêcher de l’instruire et de s’y prononcer.

ADULTERE - Le Tribunal ne statue plus sur cette infraction   tant elle a
déjà connu un jugement d’un Tribunal de zone, sur pied du principe «non
bis in idem » -ABANDON DU TOIT CONJUGAL - Ce fait, jadis infractionnel,
a été dépénalisé sous l’ empire du Code de la famille d’ août 1987.

RP 5961

En cause : Ministère public et partie civile BURHUNGIRI
Contre    : NANDEGE M’VERRE, SHIGINAMA MULOHO

Faits

Attendu que sur citation directe régulière, les prévenus NANDEGE
M’VERRE, SHIGINAMA MULOHO et VERRE LUGAMBA ont comparu par leur
conseil, Me BAGAYAMUKWE, permettant ainsi au Tribunal de céans d’engager
une procédure contradictoire à leur endroit ;

Attendu que la partie citante reproche à la première citée les faits
d’abandon de toit conjugal et d’adultère tandis que le deuxième et la troisième
cités sont accusés d’adultère et de complicité d’adultère. Que ces infractions
étant toutes punissables de moins de  2 ans de S.P.P, c’ est à bon droit que la
représentation des cités par leur conseil est régulière, conformément à
l’article 71 du Code de procédure pénale ;

Attendu qu’il ressort des faits tels qu’énoncés dans la citation directe
que le citant s’était marié à la première citée en 1974. De cette union
naquirent 8 enfants dont 5 en vie. En 1984, la première citée abandonna le
toit conjugal pour aller cohabiter en concubinage avec le troisième cité avec
la bénédiction de son père qui est le deuxième cité.

Que ces faits ont fait l’objet du jugement rendu en date du 12 février
1988 par le Tribunal de zone de Kabare, lequel avait condamné les deux
premiers cités à la servitude pénale principale pour adultère et complicité
d’adultère tandis que le troisième cité fut condamné aux amendes pour
adultère ;

142



Qu’après ce jugement, soit le 8 janvier 1989, la première citée a quitté
le domicile de son concubin pour aller se faire héberger chez son père,
deuxième cité, qui la garde jusqu’à ce jour. Que c’est pour toutes ces raisons
que le citant a saisi le Tribunal de céans ;

Attendu qu’il appert que les faits jugés par le Tribunal de zone de Kabare
sont les mêmes que ceux qui sont soumis au Tribunal de céans et que le
jugement intervenu, à la connaissance du Tribunal, n’a pas fait l’objet d’un
recours quelconque ;

Que dès lors, le Tribunal de céans ne pourra pas connaître de ces mêmes
faits, en vertu de l’ adage « non bis in idem » et de l’ autorité de la chose jugée ;

Attendu qu’il y a néanmoins des faits qui sont survenus après ce
jugement, notamment que la première citée se fait maintenant  héberger
par son père, deuxième cité, tout en maintenant furtivement des relations
coupables avec le troisième cité ;

Attendu que pour ces faits nouveaux pour lesquels le Tribunal est saisi,
il y a lieu de dire que les faits d’abandon du toit conjugal, anciennement
infractionnels, ne sont plus punissables pénalement aux yeux des articles
463, 465, et 919 de la loi n°87/010 du 1 août 1987 portant Code de la famille ;

Attendu que pour les faits nouveaux d’adultère, le citant malgré ses
affirmations, n’a pas offert des éléments de fait suffisants pour permettre
au Tribunal d’asseoir sa conviction sur la consommation des rapports sexuels
entre la première citée et le troisième cité ;

Qu’en effet, si le citant admet que la première citée a quitté son
concubin, il est difficile de présumer ces rapports sexuels sans preuve
matérielle. Qu’il y a donc doute quant à ce et que le Tribunal devra en
acquitter les inculpés ;

Attendu que les infractions retenues contre les cités n’étant pas
établies, la citation directe sera dite non fondée ;

Dispositif

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement à l’égard des cités et par défaut à l’égard

de la partie civile
Après un délibéré légal ;
Le Ministère publ ic entendu en ses réquisi tions verbales non-

conformes
Constate l’autorité de la chose jugée des faits dont jugement du 12

février 1988 du Tribunal de zone de Kabare ;
Recoit la citation directe mais la dit non fondée quant aux faits

nouveaux survenus après le jugement prérappelé ;
Dit en conséquence non établies les infractions d’abandon de toit

conjugal , d’adultère et de  complicité d’adultère mises à charge de cités,
pour absence d’infraction pour la première et doute pour la deuxième ;

143



Acquitte de ce fait les trois cités et les renvoie des fins de poursuites
sans frais ;

Met ceux-ci à charge du citant ;
Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,

siègeant en matière répressive au premier degré, en son audience publique
de ce vendredi 8 décembre 1989 à laquelle siégeaient les citoyens MUKENDI
MULUMBA, Président de chambre, MUKENDI MUSANGA et MALENGA MINGA,
Juges en présence de l’Officier du Ministère public WATA N’LUMBU, et avec
l’assistance de NAGHERANIE MUGHENI, Greffier du siège.

A propos de l’autorité de la chose jugée, l’article 227 du décret du 30 juillet 1888
portant l’intitulé « des contrats ou des obligations conventionnelles (leCode civil congolais
livre II) prévoit que : « l’autorité de la chose jugée n’a lieu qu’à l’égard de ce qui a fait l’objet
du jugement. Il faut que la chose demandée soit la même ; que la demande soit fondée sur la
même cause ; que la demande soit entre les mêmes parties, et formée par elles et contre elles
en la même qualité »

Au regard des faits, le Tribunal a fait, à bon escient, l’application de cette fin de non
recevoir.

ADULTERE - ABANDON DE FAMILLE - Lorsqu’il n’existe plus de contrat
de mariage dont la violation peut être à la base de ces infractions, le
Tribunal déclare non fondée la demande de la partie citante

RP 5848

En cause : Ministère public et Partie civile KAKONYA MINAMU
Contre    : BAHIGE KANYWABAHIZE, KAHAMIRE NZIGIRE

Faits  
Attendu que la procédure engagée contre les prévenus BAHIGA

KANYABAHIZE et KAHAMIRE NZIGIRE est régulière ;
Qu’en effet, ce siège est saisi à l’audience publique du vendredi 21

avril 1989 par la comparution de deux prévenus BAHIGE et KAHAMIRE
lesquels ont volontairement renoncé aux formalités de la citation régulière ;

Attendu qu’il est reproché successivement aux deux prévenus d’avoir
à Bukavu au courant de l’année 1984 jusqu’à ce jour, consommé l’adultère
pour tous les deux, abandonné le toît conjugal s’agissant de la prévenue
KAHAMIRE NZIGIRE , faits infractionnels prévus et sanctionnés par les
articles…. (Ndlr : non complétés dans le jugement)

144



Attendu qu’il ressort des faits que la citoyenne KAHAMIRE deuxième
citée selon les pièces du dossier mariée coutumièrement et civilement au
citant KAKONYA MINAMU, selon le registre civil n°312 vol II/85 de l’état
civil de la zone de Kadutu, et de cette union est issue une fillette âgée
aujourd’hui de trois ans ;

Attendu que la citoyenne Kahamire  restant à Kadutu pendant que
son mari Kakonya commerçant ambulant devait faire fréquemment des
voyages d’affaires entre Bukavu, Uvira et Fizi ;

Attendu qu’étant un jour de retour à Bukavu, le citant a été surpris
d’entendre sa femme KAHAMIRE déclarer qu’elle en avait marre de rester
attendre son mari à Kadutu seule et qu’elle devait s’en aller et quitter le toît
conjugal ;

Que malgré l’ intervention des membres de la famille de sa belle famille,
la citoyenne a dû quitter le toit conjugal de son mari  Kakonya

Attendu qu’après le départ de sa maison, le citant KAKONYA a pu
découvrir que sa femme KAHAMIRE NZIGIRE avait pris la décision de déserter
le toit conjugal de son mari  KAKONYA MINAMU dans un seul but d’ aller vivre
avec le prévenu BAHIGE KANYABAHIZE

Qu’ayant coutumièrement doté sa femme,  et que celle-ci ayant déserté
le toit conjugal  de son mari KAKONYA, ce dernier sollicitait à ce siège de
condamner les deux prévenus BAHIGE et KAHAMIRE à lui rembourser sa dot
soit zaires 6000, une chèvre, deux caisses de bière primus, un casier Fanta
sucré, un bidon de boisson locale  appelée Kasiksi et une houe ainsi que  les
dommages-intérêts de Zaire 150000 ;

Qu’étant donné que KAKONYA avait laissé une autre première  femme
à Uvira ou Fizi où il se rendait  souvent, la prévenue a dû découvrir  cette
situation et a décidé de divorcer avec Kakonya ;

Que malgré l’intervention des membres de deux familles, Kahamire
n’a pas changé d’avis quant au divorce entre elle et son mari KAKONYA
lequel a eu lieu par jugement  n°RR 21 TV/88/ rendu par le Tribunal de ville
de Bukavu en date du 29 juin 1988

Qu’étant libre de tout engagement, la citoyenne KAHAMIRE devait se
marier à un autre homme en l’occurrence le prévenu BAHIGE

Que ce dernier interrogé au cours des débats à l’audience a avoué
qu’il avait trouvé la citoyenne KAHAMIRE chez elle sans mari

Qu’ayant voulu avec elle les deux personnes se sont unies et vivent
depuis bientôt …(Ndlr : le vide n’a pas été complété dans le jugement) ans ;

Que le divorce ayant été décidé par la voie judiciaire connu et accepté
par le citant KAKOYA,        celui-ci ne devait plus poser le problème ni
d’adultère ni de desertion du toit conjugal parce que les devoirs des époux de
cohabiter et de vivre au même toît étaient tombés caducs de par le divorce
prononcé le 23 juin 1989;

Attendu que prenant la parole au cours des débats contradictoires
menés à l’audience  publique du 9 juin 1989, l’organe de la loi a demandé à
ce siège de dire non établies les infractions d’adultère  et de désertion du

145



toit conjugal reprochées successivement aux prévenus BAHIGE et KAHAMIRE;
Attendu que le Tribunal doit constater qu’il n’existe plus entre la citée

KAHAMIRE et le citant KAKONYA un contrat légal de mariage dont la violation
peut être à la base  des infractions d’adultère et d’abandon du toit conjugal
reprochées respectivement aux prévenus BAHIGE et KAHAMIRE;

      Que dès lors, ceux-ci seront acquittés et tenus hors cause pour
caractère non infractionnel des faits mis à leur charge ;

Dispositif 

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement en matière pénale au

premier degré;
Ouï le Ministère public en son réquisitoire verbal conforme;
Déclare non établi l’adultère et l’abandon de toît conjugal reprochés

aux deux prévenus;
Les en acquitte et les renvoie des fins de poursuites sans frais;

Met ceux-ci à la charge du citant KAKONYA;

Le Tribunal de grande instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé en
son audience publique de ce vendredi 23 juin 1989 à laquelle ont pris part
les citoyens NSHIKU LUABEYA, Président de chambre, MUYENGA DAKIS et
MUAMBA KAYENGA WA KABUNDI, Juges en présence du citoyen KAZADI
NDUBA, Officier du Ministère Public et avec le concours du citoyen BASHIGE
BA CISHUGI, Greffier du siège 

Le Tribunal a été régulièrement saisi par la comparution volontaire des prévenus. Il
s’agit d’un des modes de saisine du Tribunal prévu par l’article 55 du décret du 6 août 1959
portant Code de procédure pénale. Cet article prescrit que : « la juridiction de jugement  est
également saisie par la comparutionvolontairedu prévenu…sur simple avertissement ».Pour
qu’il y ait  comparution volontaire « il faut que le défendeur (le prévenu) soit d’accord de se
présenter devant le juge sans y avoir été contraint par un acte de procédure quelconque »
(DETHIER cité par KATUALA KABA KASHALA, Code judiciaire annoté, op.cit., p.74.). En
revanche, »ne constituepas une comparutionvolontairedu prévenu le fait d’avoir été interpellé
sur certains faits et d’avoir répondu, si les formalités légales exigées par l’article 58 du CPP.
n’ont pas été respectées » (CSJ, 25 mai 1974, RPA 27, Bull. Arrêts, 1975, p. 166).

2. L’état de mariage est un des éléments constitutifs de l’infraction d’adultère prévue
et punie par l’article 476 de la  loi 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille. Le
mariage visé doit être valable et non dissous. (LIKULIA BOLONGO, op.cit., p. 279). Lorsque cet
élément fait défaut, soit que le mariage est nul au regard de la loi, soit qu’il n’existe plus parce
que dissous, on ne peut retenir l’infraction d’adultère.

146



ADULTERE – DOUTE - Pour avoir entendu deux témoins dont lu’n confirme
les faits (sans toute fois apporter d’autres éléments) et l’autre les rejette,
Le Tribunal rejette la demande du citant au motif qui’l subsite des doutes
quant à la matérialité des faits .

RP 7487

En cause : Mi nist ère publ ic et parti e ci vi le MUSHAMALI RWA
BACHIYUNJUZE

Contre :  BUTALYA  KASHIRAMANGO Vendicien, MME NSIMIRE M’NKINGI

Faits

Attendu que le Tribunal est valablement saisi à l’égard de toutes les
parties ;

Qu’en effet sur renvoi en prosécution par jugement avant dire droit, le
1er prévenu Butalya a comparu en personne à l’audience du 20 octobre 1992
assisté de son conseil Maitre Guahanika, la seconde prévenu NSIMIRE
M’NKINGI a comparu en personne sans assistance judiciaire, la partie civile
MUSHAMALIRWA a également comparu en personne sans assistance ;

Attendu que les deux dossiers joints à savoir le RP 7487/7569, les
deux prévenus sont poursuivis du chef d’adultère, faits prévus et punis par
l’article 467 du Code de famille ;

Qu’il résulte des faits que depuis bientôt seize ans (16ans) la deuxième
prévenue est coutumièrement mariée à la partie civile ;

Qu’un jour, à l’absence  de cette dernière en voyage d’ affaires, les deux
prévenus qui s’avouaient  déjà un estime mutuel ont fini par se rapprocher
jusqu’à avoir des rapports sexuels coupables qui se sont soldés par une
grossesse dont naquit un enfant de sexe féminin ;

Qu’elle réclame au premier prévenu, par le fait d’avoir ébranlé son
foyer fort de huit enfants, une somme de Zaire un milliard à titre de
dommages-intérêts ;

Attendu qu’interrogé sur les faits, le premier prévenu, tout en refutant
le fait d’adultère mis à sa charge reconnaît néanmoins avoir rencontré
parfaitement la deuxième prévenue alors qu’il revenait du marché de Kadutu
et lui avoir rendu visite chez elle pour s’enquérir de la santé de son ami et
condisciple ZIHALIRWA Etienne ;

Que la seconde prévenue outre qu’elle nie les faits d’adultère, soutient
quant à elle que l’enfant prétendument adultérin ne l’est pas car il a pour
père géniteur la partie civile qui, par cette action cherche simplement à se
dérober de ses responsabilités tant il est vrai qu’elle ne veut plus d’elle ;

Attendu que les témoignages recueillis  à cet effet laissent persister
beaucoup de doute en ce que tous les dépositaires confirment pour l’un à
l’exemple de ZIHALIRWA Etienne le fait  d’adultère sans avoir vécu les faits
et pour l’autre à savoir le Curé de la paroisse de Kadutu Buholo IV, MITUGA
André le rejette ;

147



Attendu que le prévenu sera purement et simplement acquitté pour
insuffisance des charges ;

Qu’aucun élément en effet ne permet de fonder la conviction du Tribunal
en ce que ni la présence du premier prévenu au domicile de la partie civile
ni la naissance de l’enfant ne permet  de le soutenir ;

Dispositif

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement en matière repressive

au premier degré
Le Ministère public entendu en son requisitoire verbal non-conforme
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaire
Vu l’article 467 al. du même Code ;
Déclare non établie l’infraction d’adultère reprochée respectivement

aux prévenus M’Nkingi Nsimire et son complice Butalya Kashiramango

Les en acquitte au profit de doute et les renvoie des fins de poursuites
judiciaires sans frais

Met ceux-ci à charge du citant Mushamalirwa
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé

en son audience publique de ce mardi 3 novembre 1992 à laquelle siégeaient
messieurs dont les noms suivent : NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA
MAKOKA et BUKASA KANGUVU Jean Dominique, Juges, MUTEBA MULOMBA,
Officier du Ministère Public et MIDESSO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège.

Le Tribunal a acquitté les prévenus sur base du doute. Les faits révèlent qu’ il y a
même  absence de preuve de la matérialité des faits constitutifs de l’infraction d’adultère
reprochée aux prévenus.

148



VIOL - Le fait pour la victime da’ vouer que le prévenu ne la’  pas deshabillé
ni n’a cherché à le faire, libère le prévenu de cette infraction ; le Tribunal
soutient ainsi qu’ à l’absence de tous ces éléments,  il n’ya pas
commencement de cette infaction - COUPS ET BLESSURES - Le Tribunal
ne retient pas cette infraction comme il ne réussit pas à établir la
certitude des coups mais il la disqualifie plutôt  en voie de fait et violences
légères

RP 6911

En cause : Ministère public et Partie civile Madame MWEZE BASHIMBE
Contre    :  MALENGERA KAVUGHE, ex Romain

Faits

Attendu qu’à l’audience publique du 26 novembre 1991, le Tribunal de
céans était régulièrement saisi à l’ égard du prévenu MALENGERA sur remise
contradictoire ;

Que c’est dès lors à bon droit que n’ ayant pas comparu, le Tribunal a, à
la demande de l’Organe de la loi, décrété à son égard que la procédure se
poursuive par défaut ;

Attendu qu’il ressort de l’exploit de citation qu’en date du 6 octobre
1990 vers 11 heures soit un mois seulement après au service du prévenu
en qualité de vendeuse-caissière, la citante fut interpellé par le prévenu
pour être entendue à propos des majorations anarchiques des prix des produits
pharmaceutiques tels qu’il ressortait des facturiers ainsi que des manquants
y consécutifs ;

Attendu que prétextant être monté, le prévenu invita la citante à se
présenter le lendemai n dimanche 7 octobre 1990 pour poursuivre la
discussion sur cette affaire ;

Que la citante répondit au rendez-vous tel que fixé ;
Que cependant loin pour le prévenu d’aborder le problème des facturiers

ainsi que des manquants, il se lança plutôt dans un baratin éhonté, proposant
entre autres châteaux en Espagne à la citante et lui majorer le salaire, de
lui signer le contrat de travail à l’issue de l’essai qu’elle effectuait, si elle
consentait à avoir avec lui des rapports intimes ;

Que c’est ainsi que devant le refus de la citante, le prévenu résolut  d’ y
parvenir par la force en appréhendant cette dernière au corps contre le mur
du bureau dont elle ne put s’échapper  qu’en profitant de l’inattention de
celui-ci pour ouvrir la porte et  prendre le large ;

Attendu cependant que la citante en sortit avec des égratignures au
niveau de la gorge, des contusions sur le pied gauche et une foulure sur le
grand orteil du même pied ;

149



Attendu qu’interpellé devant le Tribunal pour présenter ses moyens
de défense, le prévenu n’a pas daigné se présenter ;

Attendu que les faits tels qu’ exposés tombent sous le coup des  articles
4 et 170 du Code pénal livre I et II réprimant la tentative de viol ainsi que 43
et 46 du Code pénal livre II qui prévoit et punit les coups et blessures
volontaires ;

Attendu que l’infraction de l’article 170 du Code pénal livre second
suppose qu’en connaissance de cause, l’agent ait à l’aide des violences ou
des menaces introduit son membre viril dans l’organe de procréation de la
femme ;

Attendu que la tentative de cette infraction au sens de l’article 4 du
Code pénal livre I suppose que l’agent ait posé des actes extérieurs qui
constituent un commencement d’exécution de cette infraction de viol mais
qui n’ont manqué leur effet ou qui n’ont été suspendus que par la survenance
d’un élément extérieur indépendant de l’agent ;

Attendu que le commencement d’exécution de l’infraction de viol
pourrait valablement consister par le fait de déshabiller la victime, de se
coucher sur elle après s’ être débarrassé de ses propres habits, d’ entreprendre
des mouvements frénétiques de va et vient entre les cuisses de la victime
dans le but avoué d’opérer l’intromission de son membre viril dans l’organe
procréateur de sa victime ;

Attendu que dans le cas d’espèce, le prévenu MALENGERA KAVUGHE a
engagé une bagarre sans merci pour tenter de coucher la citante selon les
termes de la citation ;

Que l’instruction n’a pas révélé de quelle manière le prévenu entendait
s’y prendre pour réussir son viol ;

 Attendu que la citante a néanmoins précisé  que le prévenu ne l’a pas
deshabillé, ni cherché à le faire tel qu’il ressort des éléments de l’instruction
ou à tout le moins, la terrasser ou chercher à le faire ;

Attendu qu’en l’absence de tous ces éléments, le fait pour le prévenu
d’avoir invité la citante à son bureau le dimanche 7 octobre 1990 à 8h30,
d’avoir fermé la porte et d’avoir « engagé une bagarre » ne constitue pas un
commencement d’exécution de l’infraction de viol ;

Que dès lors, cette infraction doit être écartée ;
Attendu que le prévenu MALENGERA a administré des coups de pied

ou de « judo » à la citante et l’a piétinée ;
Attendu que l’infraction des articles 43 et 46 du Code pénal livre second

suppose que l’agent ait à l’aide d’un instrument blessant, tranchant, perçant
ou contondant, délibérement porté des coups ou fait des blessures à autrui ;

Attendu que dans le cas d’espèce, l’instruction n’a pas réussi à établir
la certitude des coups ;

Qu’en l’espèce le prévenu est sportif et solidement constitué ;
Que manifestement il doit peser aux environs de quatre-vingts kilos

tandis que la citante est de constitution frêle et affaiblie par six couches ;

150



Attendu que le Tribunal estime devoir disqualifier les faits en voies de
fait et violences légères ;

Qu’ en effet l’ instructi on a révél é que le prévenu a enregistré la
conversation d’avec la   citante et que c’ est en fuyant que la citante a cherché
à emporter la cassette contenant la déposition ;

Que dans la dispute qui a suivi pour se rendre maître de ladite cassette,
le prévenu a occasionné les multiples contusions dont fait état la citante tel
qu’il ressort du rapport médical ;

Attendu que la citante a sollicite du Tribunal l’allocation de la somme
de 5.000.000 de zaire à titre des dommages-intérêts pour tous les préjudices
consécutifs au comportement du prévenu ;

Attendu que le Tribunal trouve ce montant manifestement exagéré ;
que cependant la citante est femme mariée, partant digne d’égard de la part
du prévenu, patron soit-il ;

Qu’ainsi il estime la somme de 500.000Z, pleinement apte à réparer
le préjudice ;

Dispositif

Le Tribunal,
Statuant par défaut
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale
Vu les articles 4, 51, 43 et 46, 170 du Code pénal livre 1
Ouï le Mini stère public en son réquisitoire verbal partiellement

conforme ;
Dit la prévention de tentative de viol non établie ;
En conséquence en acquitte le prévenu et le renvoie des fins de

poursuites sans frais ;
Disqualifie l’infraction des coups et blessures volontaires en celle de

violences et voies de fait ;
En conséquence, condamne le prévenu MALENGERA KAVUGHE à 7

jours de servitude pénale principale ;
Le condamne aux frais calculés sur base du tarif plein à payer dans le

délai légal ou subir 7 jours de contrainte par corps ;
Statuant sur les intérêts civils, condamne au paiement de la somme

de 50000Z à la citante MWEZE MANGAZA BASHIMBE à titre des dommages-
intérêts dans un délai de un mois ou subir 15 jours de contrainte par corps ;

Ordonne son arrestation immédiate ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du mardi 3 décembre 1991 à laquelle siégeaient
NSHIKU LUABEYA, Président ; KANZA MAKOKA et WATA N’LUMBU, Juges

151



en présence de MUTEBA MULOMBA, Officier du Ministère Public et avec le
concours de MIDESSO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège.

Pour qu’il y ait tentative punissable, il faut, outre la résolution criminelle, des actes
extérieurs constituant le commencement d’exécution de l’infraction envisagée et l’absence de
désistement volontaire. On entend par commencement d’exécution un des faits dont la série
constituel a mise en œuvre des moyens réunis pour aboutirau résultatprohibé. (NYABIRUNGU
MWENE SONGA, op. cit., p. 160. In casu, la partie citante a affirmé que le prévenu ne l’a pas
déshabillée, ni cherché à le faire ; il ne l’a pas non plus terrassé ni chercher à la faire. C’est
donc avec raison que le juge n’a pas retenu l’infraction de tentative de viol dansl e chef du
prévenu.

VIOL AVEC VIOLENCES – AVEUX - Chacun des prévenus ayant  reconnu
les faits en les relatant exactement comme les avait présentées  la partie
citante dans sa citation directe, le Tribunal dit les faits établis en fait et
en droit à leur charge — SAISINE- INFRACTION FLAGRANTE- Pour ce genre
d’infraction, le Tribunal est régulièrement et valablement saisi sur simple
comparution des parties –-CONSTITUTION PARTIE CIVILE- Le père d’une
mineure violée peut légitimement se constituer partie civile et demander
réparation-

RP. 8383

En cause : Ministère Public et Partie civile MBURUNGE NYOTA (mineure)
représentée par son père, Monsieur MBURUNGE IGWARHA

Contre : KALEMBERA MULUME, MURHABAZI MITIMA, BULONZA CHEBEY,
SHABU MUSHAGALUSA

Faits 

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce qu’à l’audience
publique du 19 avril 1995 à laquelle le Tribunal a clôturé les débats et pris la
cause en délibéré, chacun des prévenus MATEMBERA  MULUMEODERWA,
SHABU MUSHAGALUSA, MURHABAZI MITIMA ET BULONZA CHIHEBEYE a
comparu en personne sans assistance judiciaire ;

Que s’agissant d’une procédure accélérée pour la répression d’une
infraction flagrante, le Tribunal se dit valablement saisi sur la simple
comparution des prévenus ;

Attendu que tous ces prévenus ont été déférés devant le Tribunal de
céans conformément à l’ ordonnance –loi n°78-001 du 24 février 1978 relative
à la répression des infractions intentionnelles flagrantes pour s’être rendus
coupabl es de l’infraction de vi ol avec vi ol ences sur la personne de
mademoiselle MBURUNGE NYOTA, âgée de 13 ans, faits prévus et punis par
l’article 170 du Code pénal livre II ;

Attendu que des faits tels qu’exposés par la victime elle-même, il
résulte qu’en date du 17 avril 1995 alors qu’elle voulait regagner le toît

152



paternel après avoir lessivé des habits à la source de Funu, accompagnée de
sa petite sœur, le prévenu MURHABAZI s’est jeté sur elle ;

Que quelques instants après, les trois autres sont venus la tenir de
force et l’étendre par terre ;

Que c’est alors que MATEMBERA, le plus fort de tous est monté sur elle
le premier et a consommé les relations sexuelles ;

Que de la même mani ère, chacun des prévenus aidés par ses
coprévenus a réussi à consommer les relations sexuelles avec Mademoiselle
MBURUGE sans consentement libre et éclairé de celle-ci, se rendant ainsi
coupable du viol avec violence ;

Motivation

Attendu qu’interrogés sur les faits leur reprochés, chacun des prévenus
est passé aux aveux en relatant les faits tels qu’ils se sont passés ;

Que tous sont unanimes que c’ est avec violence et non avec le
consentement de MBURUGE NYOTA qu’ils ont chacun été en relation sexuelle
avec celle-ci ;

Que même si celle-ci avait consenti, son âge est tel qu’elle ne peut
donner un consentement libre et éclairé ;

Attendu que MBURUGE IGWARHA qui s’est constitué partie civile est
le père légitime de la victime, sa constitution de partie civile sera dite
recevable et fondée et le Tribunal lui allouera des dommages-intérêts
équitables ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Vu l’ordonnance-loi relatif aux infractions flagrantes ;
Le Ministère public entendu en ses avis partiellement conformes ;
Dit la prévention de viol avec violence établie à charge de chacun des

prévenus MATEMBERA MULUMEODERHWA et csrts… ;
Les condamne de ce chef chacun à 5 ans de SPP ;
Statuant sur les intérêts civils, dit la constitution de la partie civile

recevable et fondée ;
Condamne de ce fait chacun des prévenus au paiement de la somme

en NZ équivalentes d’une vache et 100$ chacun en réparation du préjudice
moral ;

Met les frais de justice à charge des prévenus à raison de ¼ chacun ;
Ordonne l’arrestation immédiate de chacun des prévenus ;

153



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du mercredi 19 avril 1995 à laquelle siégeaient
MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKUANI
PHAKA, Juges en présence du Ministère public représenté par Ernest
MUHIMUZI, substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de
CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier de siège.

1. La saisine du Tribunal est régulière sur simple comparution des parties en cas de
flagrant délit. En effet, l’article 1er de l’ordonnance-loi 78-001 relative à la répression des
infractions flagrantes porte que « toute personne arrêtée à la suite d’une infraction
intentionnelle flagrante ou réputée telle, sera aussitôt déférée au parquet et traduite sur-le-
champs à l’audience du Tribunal.

2. Le père d’une mineure victime de viol est légitimement fondé à représenter celle-ci.
En effet, l’article 221 de la loi 87-010 du 1er août 1987 portant Code de la famille prévoit que
« le mineur est, pour ce qui concerne le gouvernement de sa personne, placé sous l’autorité
des personnes qui exercent sur lui l’autorité parentale ou tutélaire.I l est, pour ce qui concerne
ses intérêts pécuniaires et administrationde ses biens, protégé par les mêmes personnes ».

3. En ce qui concerne la constituitionde la partie civile,l ’article 69 du Code de procédure
pénale congolais prescrit que « lorsque la juridictionde jugement est saisi de l’action publique,
la partie lésée peut la saisir de l’action en réparation du dommage en se constituant partie
civile. Dans ce cas, comme le précise la jurisprudence, elle doit démontrer que le préjudice est
la conséquence des faits infractionnels faisant l’objet de l’instance ». (Léo, 24/2/1944,
RJCB, 1945, p. 58.). Cette preuve a été rapportée par la partie civile, ce qui lui a valu le
bénéfice des dommages-Intérêts. Cependant, la condamnation des prévenus au paiement
d’une vache et de 100 $ US chacun est sujette à critique. Ce paiement fait penser plus à une
dot que chaque prévenu est tenu de verser au père de la partie civile quà’ des dommages-
Intérêts destinés à réparer les préjudices subis par ce dernier.

4. Le Tribunal a, a juste titre, axé la motivation de son jugement sur l’aveu des
prévenus en application de l’article 232, alinéa 2 selon lequel l’aveu judiciaire fait pleine foi
contre celui qui l’a fait.

5. Le Tribunal a condamné chacun des prévenus à la peine de 5 ans de servitude
pénale. Il devait, à notre avis, renforcer cette peine compte tenu de la gravité des faits (viol
d’une mineure de 13 ans par quatre personnes) au lieu de retenir le minimum de la peine
prévue par l’article 170 du Code pénal congolais livre II. Il pourrait, pour ce faire, s’appuyer
sur l’article 171 bis du Code pénal congolais livre IIqui prévoit que le minimum des peines
portées par les articles 167, 168 et 170, al.1er du Code pénal sera doublé notamment  « si le
coupable a été aidé dans l’exécution de l’infraction par une ou plusieurs personnes ».

154



DENONCIATION CALOMNIEUSE-L’infraction n’est pas retenue dès lors que
le prévenu ne démontre pas en quoi les faits lui imputés sont faux, et
moins, ne prouve pas la sanction à laquelle il était exposé dans
l’hypothèse où les faits étaient avérés-

RP 10080

En cause : Ministèr Public et Partie civile  CHIKULIKA BIRHASHWIRA
Contre : CHIZUNGU NTIBONERA DEKIS

Faits

Attendu que par son exploit intruductif d’instance du 24 avril 2001,
Monsieur CHIKULIKA BIRHASWIRA attrait, sous le R.P 10080, le prévenu
CHIZUNGU NTIBONERA DEKIS, devant cette juridiction aux fins d’ y répondre
de l’infraction de dénonciation calomnieuse, prévue et punie par l’article 76
CPL II ;

Qu’ il ré sul te des  fai ts de la cause que monsi eur CHI KULI KA
BIRHASHWIRA fut locataire de la maison sise avenue Buholo III, dans la
commune de Kadutu ; laquelle maison appartient au prévenu ;

Que s’étant rendu dans le territoire de Mwenga pour récupérer son
véhicule bloqué par des inciviques armés, la partie citante se vera accusé
auprès du Procureur Général de Bukavu au motif qu’il avait fui avec les clés
de la maison louée sans laisser aucune information ;

Que vérification faite par l’Officier de Police Judiciaire commis à ce
sujet, il s’avèrera que Monsieur BIRHASHWIRA avait, avant son départ déposé
lesdites clés auprès du petit frère du prévenu tout en prenant soin de le
tenir informé du but de son voyage ;

Que pour la partie citante, ces faits lui ont causé préjudices tant
matériels que moraux et qu’il sollicite du Tribunal la condamnation du
prévenu au paiement des dommages intérêts de l’équivalent en francs
congolais de 5000 $ US ;

Attendu que la partie citante expose que le prévenu CHIKULIKA occupe
sa maison sise avenue BUHOLO III n° 218 dans la commune de Kadutu ;
que le loyer mensuel a été fixé à 50$ US ;

Attendu que le prévenu a accumulé un retard de 10 mois de loyers
impayés, soit au total cinq cents dollars américains ;

Que le prévenu reconnaît s’être rendu à Mwenga, mais soutient avoir
déposé la clé de la maison auprès du petit frère de la partie citante ;

Que cette dernière estime ce moyen irrelevant parce que si tel était
le cas, la partie citante n’ aurait pas attendu plusieurs mois pour ouvrir ladite
maison ; et que donc la lettre adressée au Procureur Général ne constitue
en rien une dénonciation calomnieuse à l’endroit du prévenu ;

155



Qu’il s’agit ni plus ni moins d’une action téméraire et vexatoire du
prévenu ;

Motivation

 Attendu que l’article 76 du CPL II dispose que sera puni d’une servitude
pénale de 5 ans maximum et d’une amende de 25000 F ou d’une de ces
peines seulement celui qui aura fait par écrit ou verbalement à une autorité
judiciaire ou à un fonctionnaire public qui a le devoir d’en saisir ladite
autorité, une dénonciation calomnieuse » ;

Qu’il découle de cette disposition que l’infraction susvisée n’existe que
si la dénonciation contient l’imputation préjudiciable d’un fait qu’on sait
faux et si elle a été faite à dessein de nuire ;

Que la doctrine ajoute que le fait faux dénoncé doit, s’il était prouvé,
exposer celui qui fait l’objet de l’imputation à une sanction judiciaire,
displinaire ou administrative ;

Qu’in specie CHIKULIKA BIRHASHWIRA n’a pas démontré en quoi les
faits lui imputés étaient faux car il a été constaté par l’OPJ que ce dernier
n’habitait plus la maison louée ; lui et toute sa famille et qu’en plus il
reconnaissait devoir le prix du loyer au sieur CHIZUNGU ;

Que quand bien même les faits s’averaient vrais, le sieur CHIKULIKA
n’était exposé à aucune sanction de quelque nature que ce soit ;

Qu’au surplus, l’élément moral qui découle de l’intention de nuire fait
défaut, qu’en effet l’écrit adressé au Procureur Général ne visait pas à nuire
CHIKULIKA, mais tendait visiblement en la protection des intérêts de
CHIZUNGU NTIBONERA qui voulait récupérer la jouïssance de sa maison
immobilisée par le fait de CHIKULIKA ;

Que donc le Tribunal esti me que l’ infracti on mise à charge de
CHIZUNGU sous le RP 10080 est non établie, qu’il l’acquittera et le renverra
des fins de poursuites sans frais ;

Attendu que s’agissant de l’action introduite sous le RP 10 101 par
CHIZUNGU NTIBONERA pour action téméraire et vexatoire, la doctrine estime
que c’est par voie de conclusion que sont introduites devant le Tribunal
saisi les demandes fondées sur le caractère vexatoire ou téméraire ;

Que donc, ladite  action est considérée comme accessoire à l’action
principale introduite contre le prévenu ; qu’en introduisant une action parce
que le Tribunal dira donc l’action mue sous le RP 10101 irrecevable pour
vice de procédure ;

Dispositif :
Le Tribunal de Grande Instance ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;

156



Vu le Code pénal congolais livre II, spécialement en son article 76 ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions non-conformes
Sous le RP 10080
Dit non établie à charge du prévenu CHIZUNGU NTIBONERA l’infraction

de dénonciation calomnieuse ;
En conséquence, l’en acquitte et le renvoie des fins de poursuite sans

frais,
Sous le RP 10101
Dit irrecevable l’acti on de CHIZUNGU NTIBONERA pour vice de

procédure ;
Met les frais d’instance à charge de CHIZUNGU NTIBONERA et de

CHIKULIKA BIRHASHWIRA, à raison de la moitié chacun ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience de ce 18/05/2001 à laquelle ont siégé Dieudonné MUKENGULE
M., Président du Tribunal, Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges,
en présence de Mme Antoinette NSHANGALUME, Officier du Ministère Public
et assisté de BASHIGE NICOLAS, Greffier du siège

L’infraction de dénonciation calomnieuse ne peut être poursuivie que lorsque la
fausseté des faits dénoncés est préalablement établie (Distr. Congo-Ubangi, 24 décembre
1954, RJCB, 1955, p. 134 ; Likulia, Droit pénal spécial zairois, p. 248).

Il est de jurisprudence constante que c’est le juge qui est saisi de l’action qui est seul
compétent pour trancher le point de savoir si le fait dénoncé est vrai ou faux (Likulia Bolongo,
op.cit, p.248)

La dénonciation à l’autorité judiciaire ne constitue l’infraction de dénonciation
calomnieuse que si elle contient l’imputation d’un fait qu’on sait faux, et si elle a été faite à
dessein de nuire (Boma, 26 décembre 1913, jur. Col, 1924, p.240 ; TGI Bukavu, RP 9603 du
8 août 2000).

Appuyé par la jurisprudence et la doctrine que ci-dessus, le juge avait bien dit le droit
en qualifiant correctement les faits.

157



IMPUTATION DOMMAGEABLE - ARRESTATION  ARBITRAIRE - Le Tribunal
a écarté ces deux préventions du fait des définitions légales  qui ne se
«rapportent pas aux faits» - DENONCIATION CALOMNIEUSE -  Cette
infraction est dite établie du fait que l’ enquête préjuridictionnelle avait
constaté  l’innocence du prévenu

R.P. 10543

En cause : Ministère Public et partie civile AMISI BALEKEMBAKA
Contre    : BYAMWITENGA AUGUSTIN

Faits

Attendu que la partie civile à l’audience assistée de son conseil Me
KALENGA, avocat près la Cour d’ Appel a exposé les faits en disant qu’ en date
du 10 avril 2003 à Bukavu, ville de ce nom, le cité  a  dénoncé à la Brigade
judiciaire les faits  non fondés à charge  du citant   AMISI Léandre qu’elle
poursuivait pour le non paiement d’une créance ;

Attendu que continuant son exposé, le conseil de la partie civile
explique  que les faits portés à la connaissance  de l’inspecteur Honoré
MUHIMUZI de la brigade judiciaire trouvaient leur origine sur une décharge
jadis  oubliée par le feu père de la partie citante le nomméWATUNDA Raymond
résultant d’un vieux prêt lui consenti par ce dernier  depuis 1992 et déjà
payé ;

Attendu que le conseil de la partie civile  renchérit que malgré la
preuve de paiement lui apportée par       AMISI  à la Brigade judiciaire
s’appuyant sur une décharge  signée en son temps par son ancien créancier
qui a précisé  en date du 15 juillet 1992 qu’ il s’agissait du solde de ce compte
entre eux, le cité a organisé en date du 3 juin 2003 pour les mêmes faits en
les apportant à l’Auditorat militaire qui se saisit de l’actuelle partie civile
qui  n’avait été  libérée que suite à l’intervention de l’Auditeur militaire
après qu’il ait pris connaissance de toutes les décharges lui présentées ;

Motivation

Attendu qu’aux termes de la loi, le Tribunal écartera d’emblée les
infractions d’arrestation arbitraire et celle d’ imputation dommageable
retenues dans la citation à charge du cité, étant donné que le législateur a
exigé aux articles 67 et 74 du Code pénal Livre deux en les définissant comme
étant pour le prévenu, le fait d’avoir par violence, ruses ou menaces enlevé
ou fait enlever , arrêter ou fait arrêter arbitrairement, détenu ou fait tenir
une personne quelconque  pour la première et celui qui a méchamment et
publiquement imputé à une personne, un fait précis qui est de nature à
porter atteinte à l’honneur ou à la considération de cette personne à l’ exposer
au mépris public, pour la seconde, que tel n’est pas le cas sous examen ;

158



Attendu par contre que l’infraction de dénonciation calomnieuse sera,
elle, déclarée établie dans le chef du prévenu étant donné qu’ayant  été
longuement attendu à la police judiciaire en date du 9 avril 2003 où il lui
avait présenté toutes les décharges signées par son feu père et qu’il n’a pas
contestées, il continuera  à se plaindre en rédigeant une plainte à charge
du citant déposée en date du 5 juin 2003 à la société civile dont copies
réservées à plusieurs autorités judiciaires ;

Attendu que dans la fixation du taux de la peine, le Tribunal tient
compte du manque d’antécédents judiciaires dans le chef du prévenu ;

Attendu que les frais d’instance seront prononcés en raison d’un tiers,
tandis que les dommages-intérêts seront équitablement alloués à la partie
qui en réclame ;

Attendu que pour que le prévenu ne puisse se soustraire à l’exécution
du présent jugement, il y a lieu d’ordonner son arrestation.

Dispositif :

PAR CES MOTIFS ;
Vu l’ordonnance loi n° 020/82 du 31 mars 1982 portant Code de

l’organisation et de la compétence Judiciaires ;
Vu les articles 67, 74 et 76 du Code pénal livre second ;
Statuant par défaut ;
Le Ministère public en ses réquisitions partiellement conformes

décl are non établ ies les infracti ons d’ arrestation arbi trai re et
imputation dommageables mises à charge du prévenu Byamwitenga

L’en acquitte et le renvoi des fins de poursuites judiciaires
Déclare par contre établie à sa charge l’infraction de dénonciation

calomnieuse.
Le condamne de ce chef à 24 mois de SPP
Le condamne en outre au paiement d’un tiers des frais d’instance,

tarif plein
Statuant sur les intérêts de la partie lésée, le Tribunal condamne le

prévenu au payement de 35 000 FC
Ordonne son arrestation immédiate.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de céans à son audience publique
de ce vendredi 30 septembre 2003, à laquelle siégeaient : Dieudonné
MUKENGULE, Président, Jean Marcel MUKENDI M ; et Emmanuel SHAMAVU,
Juges, avec le concours de M. TSHIBANDA, Officier du Ministère Public et
avec l’assistance de BADETE, Greffier du siège.

159



L’infractionde dénonciationcalomnieusepose un problème.Le juge aurait-ilpu surseoir
à statuer  jusqu’à la décision de l’Auditorat militaire sur les poursuites ouvertes suite à la
dénonciation ? En condamnant le plaignant qui avait saisi l’auditorat militaire de la
dénonciation calomnieuse, le juge   n’a-t-il pas porté  atteinte au droit constitutionnel reconnu
à toute personne de se plaindre devant la justice ?

En matière de dénonciation calomnieuse, il n’y a pas de  place pour une question
préjudicielle (Devaux, «Diffamation, calomnies et dénonciations calomnieuses», RJCB, 1939,
pp.86-90). Il a même été jugé qu’une dénonciation à un Officier de police judiciaire au cours
d’un interrogatoire peut être spontanée et elle est constitutive de l’infraction de dénonciation
calomnieuse si les autres éléments de l’infraction sont  établies (Elis, 25 mars 1939)

DENONCIATION CALOMNIEUSE- Le fait que  le prévenu ait  pensé que la
dénonciation était une simple défense de ses intérêts est élisive de
l’intention de nuire, celle-ci ne se présumant pas du reste - Une plainte
faite contre inconnu ne peut fonder une partie à citer une autre pour
obtenir sa condamnation du chef de l’infraction de dénonciation
calomnieuse-  DEMANDE RECONVENTIONNELLE- Dès lors qu’il a été établi
que la demande principale n’a été déterminée que par un esprit de pure
vengeance, cette action est dite fondée.

RP. 8576

En Cause : Ministère public et Partie civile RUDAHINDWA
Contre : Le prévenu  MOBOLE BAYOYA KOBINALI Lambert

Faits  
Attendu que de l’exploit  de citation directe, il résulte que le requérant

est propriétaire du camion immatriculé……qui tomba en panne par l’usure
d’une pièce communément appelée semi-axe ;

Attendu que de ce fait, il s’est rendu à Goma à la recherche de ladite
pièce qu’il a achetée à Tshongo Ngulu et rentré par bateau Bisengimana en
date du 8 novembre 1995 et le lendemain le camion était mis sur la route ;

Que c’est ce jour là que le camion fut interpellé par les éléments de la
BSRS  , où il fut saisi  et ne sera restitué  à la partie citante  qu’en date du
15 novemebre 1995 ;

Que pour la partie citante, la saisie opérée sur son véhicule est la
suite à la dénonciation calomnieuse faite à l’OPJ de la BSRS par le cité
MOBOLE selon laquelle c’est le citant qui lui avait volé une pièce de véhicule,
notamment le semi-axe ;

Qu’après enquête, il n’y a eu aucune charge contre la partie citante à
qui le camion avait été restitué après six jours d’immobilisation ;

160



Motivation

Attendu que la partie citante mettant cette saisie et partant le manque
à gagner à charge du prévenu, elle sollicite du Tribunal que ce dernier soit
condamné notamment au payement de l’équivalent  en NZ de 200$ par jour
soit l’équivalent de 1200$ ;

Qu’en plus, même si le Tribunal peut considérer les éléments donnés
par le prévenu dans sa plainte comme pouvant déterminer la personne
présumée auteur de vol, il ne saurait dire la dénonciation calomnieuse établie
à charge du prévenu ;

Qu’ en eff et,  l’intention méchante ou le dessei n de nuire ne se
présumant pas, la pensée que le prévenu savait que la dénonciation était
une simple défense de ses intérêts est élisive de l’intention de nuire ;

Qu’ainsi, si le Tribunal de 1ère instance Stanleyville siégeant au degré
d’appel avait acquitté un indigène qui avait accusé une femme d’avoir par
sortilège provoqué la mort de son enfant, il ne saurait en être autrement
pour le prévenu qui sans le dire tout haut, pouvait avoir une conviction, sur
la culpabilité de la partie citante eu égard à leurs entretiens ayant précédé
le vol de ses pièces ;

Qu’en effet, l’élément de mauvaise foi requis pour l’existence de
l’infraction de dénonciation calomnieuse ne saurait être établie dans le
chef du prévenu qui par sa plainte n’avait à l’esprit que la défense des ses
intérêts ;

Que de tout cela, le Tribunal dira la prévention de dénonciation non
établie à charge du prévenu et l’en acquittera.

Attendu que conscient de sa bonne foi, le prévenu a estimé téméraire
et vexatoire l’action initiée contre lui par la partie citante et a, conformément
à la loi, introduit une demande reconventionnelle en consignant la somme
de  210000 NZ

Qu’en effet, il est un droit pour chacun de saisir la justice pour la
défense de ses intérêts, mais il n’est pas permis d’abuser de ce droit dans la
seule intention de nuire

Attendu que pour sa défense, le prévenu déclare être propriétaire d’un
bus de marque Tata qui actuellement est en panne  et que le 25 novembre
1995, il a eu la visite de l’actuelle partie citante qui cherchait à acheter les
deux semi axes de son bus Tata

Que ne s’étant pas convenu sur le prix, la partie citante a demandé un
temps de réfl exi on et est rentré chez ell e, promettant de revenir le
lendemain ;

Que curieusement, la partie citante ne revint pas et le prévenu
constatera le vol des pièces sollicitées par celle-ci alors que son camion
roulait déjà ;

Que c’est pourquoi il a porté plainte contre X qui dans ses enquêtes
saisira le véhicule de la partie citante et le lui restituera après s’être
convaincu que les semi-axe monté sur celui-ci ne sont pas ceux volés sur le
véhicule du prévenu ;

161



Que de cela, il a plaidé non coupable en soutenant ne s’être jamais
plaint contre la partie citante ;

Que pour soutenir ses moyens, il a produit une copie certifiée conforme
de sa plainte actée à la BSRS et des différents procès- verbaux y établis ;

Que de la lecture de cette plainte, il découle qu’elle est effectivement
faite contre X quoique le prévenu ait relaté ses entretiens préalables avec
la partie citante pour aider la gendarmerie dans ses recherches ;

Attendu que dans son audition à la BSRS, la partie citante reconnaît
également avoir contacté le prévenu pour l’achat  de deux semi-axes mais
que celui-ci était relativement et c’est pourquoi, elle a jugé d’aller chercher
les mêmes pièces à Goma ;

Qu’en fait les faits ci-dessus décrits ne peuvent être constitutifs que
de la seule infraction de dénonciation calomnieuse

Attendu que la dénonciation calomnieuse est le fait…
Que dans le cas d’espèce, la partie citante qui a reconnu s’être

entretenue avec le prévenu au sujet de semi axe peu avant le vol de ces
pièces, ne pouvait considérer la plainte du prévenu, par ailleurs contre
inconnu, comme une dénonciation faite contre elle ;

Que partant, son action n’aura été déterminée que par un esprit de
vengeance de suite de l’immobilisation de son véhicule pendant six jours
après la plainte du prévenu sans être convaincu de l’existence  d’un
quelconque fait infractionnel ;

Que de tout cela, sa citation directe a été introduite avec une légèreté
telle qu’elle est téméraire et vexatoire et le Tribunal dira donc recevable et
fondée l’action reconventionnelle du prévenu MOBOLE et condamnera la
partie citante  RUDAHINDWA   à lui payer en Nouveaux Zaïres la somme de
250$ en réparation du préjudice moral subi de suite de cette accusation ;

Dispositif

Le Tribunal statuant à l’égard de la partie citante et contradictoirement
à l’égard du prévenu ;

Vu le code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code pénal notamment en son article 76 ;
Ouï le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;
Reçoit l’action initiée par le citant RUDAHINDWA BASHENGEZI mais

la dit non fondée ;
Dit la prévention de dénonciation calomnieuse non établie à charge

du prévenu MOBOLE BAYOYA  faute  d’élément moral et l’en empêche ;
Dit la demande reconventionnelle introduite par le prévenu Mobole

recevable et fondée ;
Condamne de ce fait la partie citante RUDAHINDWA  à lui payer la

somme en NZ équivalente  à 250 NZ à titre des dommages-intérêts ;
Met les frais à charge de la partie citante ;

162



Le Tribunal de grande Instance a ainsi jugé et prononcé à son audience
publique du 3 janvier 1996 à laquelle siégeaient MWANGILWA MUSALI ,
Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKUANY PHAKA, Juges en
présence du Ministère Public représentée par GENYENGO BINGO TEBA,
Substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de MUHIMUZI
KWENGHEYA, Greffier du siège.

Dans son jugementrendu le 03/01/1996,l e Tribunala déclarénon établiel a prévention
de dénonciationcalomnieuse mise à charge du prévenu MOBOLE BAYOYA ; il a dit recevable
et fondée sa demande reconventionnelle et condamné la partie citante RUDAHINDWA
BASHENGEZI à lui payer la somme équivalente en FC à 250 $ à titre des dommages et
intérêts.

Le Tribunal a fondé sa décision sur le fait que dans la répression de la dénonciation
calomnieuse, l’intentionméchante ou le dessein de nuire est l’élément moral exigé de l’auteur
de ladite infraction ; que dans le cas d’espèce, cet élément ne saurait être établi dans le chef
du prévenu qui, par sa plainte, n’avait à l’esprit que la défense de ses intérêts.

Cette position du Tribunal est conforme à la loi et à la jurisprudence. En effet, la
dénonciation calomnieuse est le fait d’imputer méchamment et spontanément à un individu
déterminé, dans un écrit remis ou dans une déclaration verbale, faite ou adressée à une
autorité judicaire, soit à un fonctionnaire public qui a le devoir d’en saisir ladite autorité, un
fait faux qui, s’il était prouvé, il exposerait celui qui fait lo’bjet d’imputation à une sanction
judiciaire, disciplinaire ou administrative ( Georges Mineur, commentaire du Code pénal
congolais, Bruxelles, 1953, 2e édition, p.183).

Il est de jurisprudence constante que la pensée que le prévenu savait que sa
dénonciation était une simple défense de ses intérêts est élisive de l’intention de nuire
(Mineur G, op. cit, p 183, citant Brux, 2/02/1910, Pand. Pér, 1911,116 et Elis, 1er mai 1945,
Rév. Jur., 1946, 410).

Le Tribunal de première instance de Stanleyville avait décidé : «  Attendu quil’ est
avéré que le prévenu en accusant la femme avait la conviction absolue de la culpabilité de
cette femme, que cette conviction enlevait à la dénonciation tout caractère de méchanceté, que
partant l’élément de mauvaise foi requis pour l’existence de l’infraction de dénonciation
calomnieuse n’existe pas » ( Stan, 6 juin 1950, JTOM, p.25 citée par MINEUR, op. cit, p. 183).
Dans le cas d’espèce, en date du 25/10/1995, la partie citant a contacté le prévenu pour lui
acheter les deux semi axes se trouvant sur son bus de marque TATA aux fins de s’en servir
pour réparer son camion ; ne s’étant pas entendu sur le prix, la partie citante est partie tout
en promettant de revenir après réflexion ; curieusement, elle ne revint plus et le prévenu
constata plutôt le vol sur son bus des pièces sollicitées par la partie citante. Dans ces
circonstances, le prévenu ne pouvait orienter ses convictions de vol que sur la partie citante
qui venait de

D’autre part, le prévenu ayant fait sa plaintecontre inconnu, l’infractionde dénonciation
calomnieuse ne saurait être retenue à charge du prévenu dès lors qu’il n’ y a aucun individu
déterminé à qui des faits faux seraient imputés.

163



VIOLATION DE DOMICILE - Cette infraction ne pourrait être retenue dans
le chef d’un prévenu qui, au départ, a des relations de collaboration
avec la partie citante, rapportsqui laissent présumer l’impossibilité pour
la partie citante d’avoir d’emblée refusé l’entrée dans sa maison à son
hôte – IMPUTATION DOMMAGEABLE –  Dire à quelqu’un devant sa femme
et ses enfants qu’il est un voleur de vaches constitue un fait précis de
nature à porter atteinte à son honneur  et donc constitutif de li’nfraction
d’imputation dommageable.

RP  7119

En cause : Ministère Public et Partie civile BALAGIZI BITESHA
Contre : Monsieur MPIGWA MASONGA

Faits

Attendu que la procédure suivie devant le Tribunal de céans est
régulière ; qu’en effet sur remise contradictoire du 23 juin 1992 à l’égard de
toutes les parties pour comparaître à l’audience du 1 juillet 1992, seule la
partie civile BALAGIZI BITESHA a comparu en personne sans assistance,
tandis que le prévenu MPIGWA MASONGA  n’a pas comparu ni personne
pour lui, le Tribunal qui s’est dit valablement saisi a, sur réquisitions du
Ministère public, retenu le défaut contre le prévenu ;

Attendu que le prévenu est poursuivi du chef de violation de domicile,
d’injures publiques et d’imputations dommageables, faits prévus et punis
respectivement par les articles 69-70 ; 75 et 74 du Code pénal livre second ;

Qu’il résulte des énonciations de la citation et des éléments recueillis
à l’audience qu’en date  du 09/09/90 vers 19h°°, le prévenu se présenta au
domicile de la partie civile pour réclamer une dette ;

Qu’à la question lui posée par la partie civile, le prévenu se mit à
proférer des injures contre la partie civile qu’il traita de voleur de vaches et
ce, en présence, de son épouse et de ses enfants ;

Qu’à ces propos la partie civile se résigna à répondre et exhorta son
épouse et ses enfants au silence ; que malgré ce silence, le prévenu a
continué à propager partout principalement à Nyangezi que la partie civile
est un voleur de vaches.

Que ces propos, du reste sans fondements car la vache dont il est
question a été de commun accord vendue en 1987 au prix de 78.000 Z , sont
de nature à souiller sa réputation aussi sollicite-t-elle la somme de Z
22.800.000 à titre des dommages-intérêts pour le préjudice subi ;

164



Motivation

DISCUSSION EN DROIT
1. De l’infraction de violation de domicile.
Attendu que cette infraction se caractérise par le fait pour un individu,

sans ordre de l’autorité et hors le cas prévu par la loi, de pénétrer contre la
volonté de l’occupant dans une maison, un appartement, une chambre, une
case, une cabane, un logement ou lieu dépendances clôtures ;

Que dans le cas d’espèce le fait que la partie civile ait confié au prévenu
une vache pour la garder traduit une collaboration existant entre les parties ;
ce qui laisse croire que la partie civile qui, au départ ne connaissait pas les
intentions du prévenu a toléré l’entrée dans la parcelle, qu’on ne saurait
dire qu’il a pénétré dans la parcelle contre la volonté de la partie civile ;

Que l’élément résistance faisant défaut, l’infraction de violation de
domicile ne sera établie et le prévenu sera par conséquent acquitté de ce
chef ;

2. Des injures publiques et des imputations.
Attendu que si l’imputation dommageable se caractérise par le fait

d’imputer méchamment et publiquement à une personne un fait précis qui
est de nature à porter atteinte à l’honneur ou à la considération de cette
personne ou à l’exposer au mépris public, l’injure par contre existe par le
seul fait qu’on emploie à l’égard d’une personne une expression en elle-
même outrageante, offensante, sans qu’elle se réfère à un fait déterminé
ou précis ;

Qu’en l’espèce, le fait que le prévenu ait traité la partie civile de voleur
de vache et ce, devant son épouse et ses enfants constitue un fait précis de
nature à porter attei nte à sa considération rel evant de l’imputation
dommageable

Que par conséquent, le prévenu sera, compte tenu des liens d’amitié
existant entre les parties, condamné à 6 mois de servitude pénale principale
assortis d’un sursis de 12 mois et aux frais calculés sur base des  tarifs
réduits et  payables dans le délai légal faute de ce faire il subira 7 jours de
contrainte par corps ;

Que statuant sur les intérêts civils, le Tribunal réalise que les propos
injurieux proférés contre la partie civile devant son épouse et ses enfants
l’ont fortement vexé et ont entamé son honneur maman et papa, qu’en guise
de réparation du préjudice subi, le Tribunal condamnera le prévenu au
paiement au profit de la partie civile de la somme fixée équitablement à
22.800.000z qu’il paiera dans un délai d’un mois faute de quoi, il subira 1
mois de contrainte par corps ;

165



DISPOSITIF

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal
Statuant par défaut ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal livre second en ses articles 69-71, 74 et 75
Vu l’article 258 du Code civil Zaïrois III
Le Ministère publ ic entendu en ses réqui si ti ons parti el lement

conformes ;
Dit recevable et partiellement fondée  la citation directe initiée par la

partie civile BALAGIZI BITESHA ;
Dit non établies en fait comme en droit les infractions de violation de

domicile et d’injures publiques à charge du prévenu MPIGWA MASONGA, en
conséquence le renvoie des fins des poursuites sans frais ;

Dit par contre établie celle d’imputation dommageable, en conséquence
condamne le prévenu avec admission des circonstances atténuantes à 6
mois de servitude pénale principale assortis d’un sursis de 12 mois ;

Frais tarif réduit payables dans le délai légal ou subir 7 jours de
contrainte par corps ;

Statuant sur les intérêts civils, condamne le prévenu au paiement au
profit de la partie civile de la somme de z 22.800.000 à titre des dommages-
intérêts payables dans un mois ou subir 1 mois de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 07 juillet 1992 à laquelle ont siège NSHIKU
LUABEYA, Président,  KANZA MAKOKA Joseph et BUKASA KANGUVU Jean
Dominique, Juges, en présence de MUKONKOLE KATAMBWE Pascal, Officier
du Ministère Public et avec l’assistance de MIDESSO MWENE NAKAZIBA
Prosper, Greffier de siège.

Par citation directe de Monsieur BALAGIZI BITESHA, le prévenu MPIGWA MASONGA
est poursuivi du chef de menaces, de violation de domicile, d’injures publiques et
d’imputationsdommageablespour avoir, en date du 9/9/1990 étant au domicilede BALAGIZI,
injurié ce dernier qu’il est un grand voleur, qu’en avril 1990 il lui avait volé une vache.

Dans sa décision rendue le 7/7/1992, le Tribunal a acquitté le prévenu pour les
infractionsde violationde domicileet d’injures publiqueset l’a condamné à 6 mois de servitude
pénale pour imputations dommageables.

Le Tribunal a relevé qu’il existe entre les parties une collaboration traduite par le fait
que la partie citante a confié au prévenu une vache pour la lui garder ; que suite à cette
relation le prévenu avait accès au domicile du prévenu et l’on ne peut donc le condamner pour
violation de domicile.

166



Quant à l’imputation dommageable, le Tribunal a déclaré cette prévention établie à
charge du prévenu dans la mesure où, traiter la partie citante de voleur du’ne vache, et ce
devant sa femme et ses enfants, constitue un fait précis de nature à porter atteinte à son
honneur et l’exposer au mépris public.

Pour ces deux préventions, le Tribunal a bien dit le droit. En effet, il n’y a pas violation
de domicile s’il n’y a pas opposition de la part de l’occupant. (CSJ, 22 juin 1972, inédit, cité
par LIKULIA,Droit pénal Spécial Zaïrois, 2è éd, LDGL, 1985, p.204). Dans le cas sous examen,
il est incroyable que la  partie citante pour qui le prévenu gardait une vache, sans connaître
l’objet de la visite de ce dernier en date 09/9/1990, se soit opposée à son entrée dans son
domicile. Les relations qui existaient entre les deux parties en ce moment étaient favorables
à un accès facile et libre du prévenu au domicile de la partie citante.

Ici, ce jugement appelle quand même une réflexion.  En effet, il s’avère que si la partie
citante a laissé le prévenu entrer dans sa parcelle, c’est parce qu’il ne connaissait pas le
mobile da sa visite ce jour là ; il a cru recevoir MPINGWA son ami, le gardien de sa vache. S’il
savait que ce dernier venait pour l’injurier, il se serait opposé à son entrée au domicile. Il en
découle que le consentement tacite de la partie citante à l’entrée du prévenu à son domicile
est entaché de vice.

Ce consentement demeure-t-il encore valable pour écarter l’infraction de violation de
domicile ?

En vertu de l’autonomiedu droit pénal, les considérationsd’ordre civil sont irrelevantes
dans le cas d’espèce. L’article 67 du Code pénal exige que lo’ ccupant de la maison se soit
opposé à l’entrée du prévenu à son domicile pour que l’infraction soit établie.

Quant à la prévention d’injures publiques, le Tribunal a acquitté le prévenu  de ce chef
d’infraction sans malheureusement motiver sa décision quant à ce. L’infraction d’injures
publiques se consomme par le seul fait d’offenser une personne par des expressions
blessantes, outrageantes, par mépris ou invective. (LIKULIA, op.cit, p.230)

Dans le cas d’espèce, les propos du prévenu selon lesquels la partie citante est un
voleur de vache sont outrageants. Leur publicité relève du fait qu’ils ont été proférés à la
partie citante en présence de sa femme et de ses enfants. Il a été jugé, que l’injure est
publique si elle est proférée en présence des tierces personnes. (CSJ, 1/04/1980, inédit).

Dès lors, il s’ avère que les préventions d’ imputations dommageables et d’injures
publiques se trouvent en concours idéal ; la qualité de voleur de vache, confiée à la partie
citante par le prévenu en présence de sa femme et de ses enfants étant à la fois un fait précis
de nature à porter atteinte à son honneur et une expression outrageante, offensante
constitutive d’injures publiques.

Ainsi, le Tribunal n’aurait  dû pas déclarer la prévention d’injures publiques non
établie mais la dire établie en concours idéal avec celle d’imputations dommageables et
condamner le prévenu à une peine unique

167



DENONCIATION CALOMNIEUSE - Cette infraction n’a pas été retenue suite
au manque de deux de ses éléments constitutifs : la spontanéité et la
fausseté des faits-    ARRESTATION ARBITRAIRE - Ne peut être retenu
dans les liens de cette prévention un prévenu qui n’a pas utilisé une
quelconque violence, l’arrestation ayant été librement décidée par l’ OPJ
de l’AND - CIRCONSTANCES ATTENUANTES - La qualité de mère d’enfants,
la délinquance primaire et les aveux spontanément produits constituent
bien des éléments qui ont présidé à l’octroi des circonstances atténuantes
en faveur de la partie prévenue – FRAIS DE JUSTICE - Il est tenu compte
de la situation économique (notamment le chômage) de la partie
succombante dans la fixation de ces frais.

R.P.  5831

En cause : Ministère public et Partie Civile BALAGIZI LWIMBO
Contre    : MBILA BÉBÉ, épouse de SAMPY

Faits  
La prévenue MBILA BÉBÉ est poursuivie du chef de trois infractions

consommées concurement  notamment la  dénonciation calomnieuse,
l’imputation dommageable et l’arrestation arbitraire portées sur la personne
du citoyen  BULANGI LWIMBO, faits infractionnels prévus et reprimés  par
les articles 74, 75 et 67 du Code pénal livre second ;

Attendu qu’ il ressort des données de la cause, qu’en date du 25
septembre 1988, le citant BULANGI, qui est enseignant à l’EP Ibanda a eu le
rapport qu’une dame accompagnée de son mari sont passés le chercher ;

Qu’une fois celui-ci  s’étant rendu à l’école, il a été informé aussi par
son Directeur en présence de la prévenue MBILA, de son mari et de leur
enfant (de 10 ans) du problème des bijoux disparus à la maison et que la
fillette aurait remis au maître BULANGI;

Attendu que le maître surpris par la déclaration tendancieuse de
l’enfant a proposé que l’on puisse faire l’enquête, mais ils ont refusé cette
proposition ;

Qu’ayant pensé que l’affaire était termniné là, le maître Bulangi était
surpris de voir le lendemain, une convocation émanant de l’AND signée des
mains du REDOC de Bukavu ;

Qu’ayant montré cette invitation au directeur de l’école, celui-ci pria
Bulangi d’y répondre ;

Qu’y ayant nié tous les faits mis à sa charge, le maître s’est vu jeté au
cachot par l’ordre du REDOC de 9h à 18h. Il y fut même fouetté ;

Attendu que vers 15 heures, le REDOC selon maître  BULANGI  a
interpellé celui-ci pour produire les bijoux, l’ordre fut donné de regagner le
cachot jusqu’à 18h où le citant a été relâché avec ordre de rentrer au bureau
du Redoc le 27 avec les parents de l’enfant.

168



Qu’ayant reposé la question à la fille, sous menace de sauter la bible
et de revenir, la fille a finalement nié avoir remis les bijoux en or au maître ;

 Qu’ayant constaté la dernière négation de la fille le Redoc de sauter la
bible sous peine de mourir, le REDOC a conseillé aux parents de rentrer à la
maison et de taire l’affaire ;

Attendu qu’ayant estimé que le comportement de la prévenue MBILA
méritait une punition, maître BULANGI a accusé directement la prévenue
MBILA devant ce siège du chef de dénonciation calomnieuse, d’arrestation
arbitraire suivie des tortures ainsi que d’imputations dommageables ;

Motivation 

Attendu qu’interrogée au cours des débats menés contradictoirement
à l’audience publique du 23 décembre 1988, la prévenue MBILA BÉBÉ a
déclaré en substance que son choix d’accusation portée au service de l’AND
avait pour but de serrer le maître Bulangi ;

Attendu qu’à la question de savoir si le citant avait reçu des coups des
matraques au bureau de l’AND, la prévenue a précisé qu’en sa présence, le
maître a été fouetté trois fois ;

Que dans l’examen des éléments consti tutif s de l’infraction de
dénonciation calomnieuse, deux des éléments requis par la loi manquent
notamment la spontanéité des faits et la fausseté des faits dénoncés ;

Que les deux éléments n’ayant pas été prouvés par le citant, la
prévenue MBILA devrait être acquitté et les faits déclarés non établis ;

Attendu que dans l’analyse de l’infraction d’arrestation arbitraire
reprochée à la prévenue MBI LA,  son consei l a soutenu que pour la
constitution de cette infraction certains éléments constitutifs manquent
notamment l’usage de la violence ou de la ruse, l’ intention coupable de savoir
la légalité de l’acte d’arrestation et le caractère arbitraire de l’acte ;

Que pour asseoir ses arguments, le conseil de la prévenue a soutenu
que la prévenue n’a pas utilisé une violence ni commis un acte ayant été
décidé par l’OPJ de l’AND qui seul a aussi décidé la violence ;

Que pour prouver le défaut d’intention de la prévenue MBILA, il a été
cité la jurisprudence constante de l’arrêt de la CSJ rendu et contenu au
bulletin des arrêts de la CSJ, année 1976 pages 96 ;

Que si ce siège épouse les avis du conseil de la prévenue concernant
les infractions de dénonciation calomnieuse et d’arrestation arbitraire suivi
des tortures, il n’ épouse pas cependant son argument quant à la constitution
de l’infraction d’imputation dommageable;

Qu’ en fait,  étayant les éléments consti tutifs de cette infracti on
notamment, un acte matériel d’imputation, un fait précis et préjudiciable
et l’intention de nuire, le conseil de la prévenue a soutenu que ce dernier
élément manquait et qu’en conséquence, l’infraction d’imputation devait
être déclarée non établie et son auteur acquittée ;

Attendu cependant que ce si ège a scruté dans l’ ensembl e des
circonstances de la commission de cette infraction et trouvé que la prévenu

169



MBILA était dans sa démarche munie d’intention de nuire, car au niveau
du  direcole, mais en poussant l’accusation plus loin jusqu’au niveau de
l’AND dans l’intention comme elle déclare de serrer BULANGI, elle n’agissait
que dans l’intention d’exposer le maître au mépris public d’avoir détourné
les bijoux d’or volés ;

Que dès lors, la prévenue, sera pour des raisons évoquées ci-haut
acquittée concernant la dénonciation calomnieuse et arrestation arbitraire
suivie des tortures mises à sa charge ;

Mais attendu qu’ il  convi ent d’accorder à la citée la faveur des
circonstances atténuantes dues à sa délinquance primaire, à sa qualité de
mère d’enfants et à ses aveux bien mitigés mais spontanés ;

Attendu que dans ses allégations la partie civile a sollicité à ce siège
de lui allouer une somme de Zaire deux millions à titre de dommages-intérêts
sans en déterminer les éléments d’appréciation et d’évaluation relatifs à la
hauteur exacte du préjudice subi ;

Qu’en conséquence, ce siège estime opportun de fixer ex aequo et bono
la somme de 50000 NZ pour réparer le préjudice tant moral que matériel
subi ;

Attendu que le prévenu vit sans emploi ;
Que sa situation économique est faible et qu’en conséquence elle sera

condamnée au paiement des frais de cette instance, calculée sur base des
tarifs réduits ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement en matière représsive

au premier degré ;
Le Ministère Public entendu en son réquisitoire oral partiellement

conforme ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Déclare non établies les infraction de dénonciation calomnieuse et

d’arrestation arbitraire ;
L’en acquitte et le renvoie des fins des poursuites sans frais ;
Déclare établie par contre l’infraction d’imputation reprochée à la

prévenue MBILA ;
Le condamne du chef avec admission des circonstances atténuantes

à payer l’amende de Zaïre 10000 dans le délai légal,
Fixe à 15 jours la servitude pénale subsidiaire à subir par la condamnée

en cas de non paiement ;

170



Le Tribunal de grande instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé en
son audience publique de ce vendredi 03/02/1989 à laquelle siégeaient les
citoyens dont les noms suivent : NSHIKU LUABEYA, Président de chambre ;
MUYENGA DAKIS et MUAMBA KAYENDA WA KABUNDI, Juges, en présence
du citoyen KAZADI NDUBA, Officier du Ministère Public et avec le concours
du citoyen BASUBI MULONDA, Greffier du siège.

L’infraction de dénonciation calomnieuse  n’a pas été retenue par le juge. En effet, il
est de jurisprudence que toute personne qui se croit de bonne foi lésée par une  infraction a
le droit de s’en plaindre à l’autorité judiciaire compétente. L’auteur de semblable plainte qui
n’a énoncé aucun fait faux ne peut être déclaré responsable des conséquences résultant pour
le présumé coupable des poursuites intentées par le Ministère public. En décider autrement
aboutirait à rendre illusoire le droit de plainte et ce contrairement à l’intérêt de l’ordre public
(1ère inst. Stanleyville, 21 septembre 1934, RJCB, 1935, p. 153).

Bien plus, lorsque les faits dénoncés sont vrais et que la pensée que le prévenu savait
que sa dénonciation était une simple défense de ses intérêts, l’ intention de nuire  cesse
d’exister, l’infraction de dénonciation calomnieuse manque en droit.  (Tribunal Grande
Instance/Bukavu, RP 9438/9464, 26 septembre 2000). La perte des bijoux de la prévenue
étant réelle, celle-ci avait bien le droit de se plaindre pour la défense de ses intérêts. La
mauvaise foi ou l’intentionde nuire, élément moral de l’infraction de dénonciationcalomnieuse
suppose la fausseté des faits, la haine, la malveillance ou une imprudence téméraire (1ère

instance, 24 septembre 1934, RJCB, 1935, p.  153)

ARRESTATION ARBI TRAI RE - DENONCI ATION CALOMNIEUSE -
IMPUTATIONS DOMMAGEABLES- Les préventions n’étant pas établies
matériellement, il est sans intérêt d’en examiner les éléments constitutifs.

RP 9962

En cause : Ministère public et partie civile NTAMWIRA KARUMBA Forcidy
Contre : MAGALA KARHUMBI DIDO

Faits  
Le citant expose qu’il a vendu en 1994 deux vaches à crédit pour la

valeur de 50 grammes d’or; que le cité n’a payé que 20 grs, restant ainsi
redevable de 30 grs

Qu’en date du 13/09/2000, un certain CHIZA , petit-frère du cité
MAGALA se présente à son domicile accompagné d’un militaire sans mandat
pour l’intimider en l’obligeant de payer une dette qui n’existait pas.

Que depuis le 20 septembre 2000, il s’ est vu arrêté tantôt au cachot de
la cellule de Buholo, tantôt au cachot de la commune de Kadutu, tantôt au
cachot du marché de Kadutu.

Que pour lui, ces faits constituent la prévention d’arrestation, de
dénonciation calomnieuse et d’imputation dommageable.

171



A l’audience du 2 mars 2001 à laquelle le Tribunal a clôturé les débats
et pris la cause en délibéré, la partie citante n’a pas comparu ni personne
pour elle quoique régulièrement notifiée de la date d’audience.

Sur réquisition du Ministère public, le Tribunal a retenu le défaut à
sa charge

Interrogé sur les faits lui reprochés, le prévenu les nie en bloc et
soutient devant le Tribunal que les faits se sont passés à Salamabila en
1994. Que lui et un certain MUNVIRA Germain, ils avaient pris les vaches
de la partie civile pour une valeur de 50grs d’or. Ils avaient payé 47 grs d’or
et qu’il restaient seulement 3grs.

Que pendant qu’il y avait des bruits de guerre en 1996, il a regagné
Bukavu. Que profitant de ce départ, la partie citée a inquiété  MUNVIRA
Germain, un Munyamulenge, à qui il a fait payer 30 grs en lieu et place de
3 grs auxquels il avait droit.

Le prévenu poursuit qu’au cours de l’année 2000, il s’est croisé avec
MUNVIRA  qui croisa par hasard avec le prévenu et le premier devenu
militaire racontera comment il a été inquiété par la partie civile et MUNVIRA
réclamera ainsi le remboursement de ses 30 grs d’or au lieu de trois

Qu’ainsi MUNVIRA  Germain exigera au prévenu de lui rembourser
son argent (plus ou moins trois cents dollars) pour que lui se fasse payer par
la partie civile dès qu’il la trouverait à Bukavu.

Que ne pouvant rien faire, le prévenu réunira sa famille qui sortira
l’argent nécéssaire pour qu’il le laisse tranquille. Que ce n’est qu’après avoir
reçu son argent que MUNVIRA le laissera libre et partira

Que quelques jours plus tard, le prévenu se croisera avec la partie
civile à Kadutu et ce non loin du Bureau de la police nationale. Que pendant
qu’ il lui expliquait ce qui lui est arrivé à la rencontre avec MUNVIRA
Germain, et qu’il lui demandait de restituer son argent, une discussion
s’est élevée et, alertée, la Police les arrêta tous deux et fit appel à Monsieur
MUNVIRA Germain.

Que tous deux  ont été entendus sur procès-verbal et le dossier a été
envoyé à l’office du Procureur de la République avec la partie civile comme
prévenu qui une fois relachée, initiera la présente action.

Motivation

Attendu que tels qu’exposés, les faits ne réalisent pas l’arrestation
arbitraire ni la dénonciation calomnieuse, ni les imputations dommageables
que donc, les préventions mises à charge du prévenu n’étant pas établies
matériellement il est sans intérêt d’en examiner les éléments constitutifs
en droit.

172



Dispositif  
Le Tribunal
Statuant par défaut à l’égard de la partie citante et contradictoirement

à l’égard du prévenu;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires;
Vu le Code pénal spécialement en ses articles 67, 76 et 74;
Le Ministère public en ses réquisitions conformes;
Dit recevable mais non fondée la citation directe sous RP 9962;

Dit non établie tant en fait qu’en droit les préventions d’arrestation
arbitraire, de dénonciation calomnieuse et d’imputations dommageables
mises à charge du prévenu MAGALA KARHUMBI ;

L’en acquitte en conséquence et le renvoie de toutes fins de poursuite
judiciaires sans frais;

Met ceux-ci à charge de la partie citante NTAMWIRA KARAMBI;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 20 mars 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président, Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges
ave c le concour s du Mini stè re Publ ic re prés enté  par  TSHI BANDE
MUSHAGALUSA substitut du Procureur de la République et avec l’assistance
de Bashige ba Chishugi, Greffier ;

DENONCIATION CALOMNIEUSE - Cette infraction est retenue lorsqu’ il est
prouvé que c’est de mauvaise foi et avec l’intention manifeste de nuire
que le prévenu a porté plainte contre la partie citante - ARRESTATION
ARBITRAIRE - La loi punit autant celui qui arrête que celui qui fait arrêter,
est ainsi retenu dans les liens de cette infraction un prévenu qui se fait
accompagner, sans documents officiels, de deux magistrats et de cinq
militaires pour procéder à l’arrestation du citant

RP 8422

En cause : Ministère Public et Partie civile ODA NYANGI
Contre    : Monsieur NALWANGO YEMBA

Faits  
Attendu qu’il résulte de l’exploit de citation directe et des faits tels

qu’exposés à l’audience que sans préjudice de date certaine mais vers
décembre 1994, le prévenu avait consenti un prêt de la somme de 3450$ au
bénéfice de la partie citante ;

173



Qu’au lieu de lui réclamer son argent, le prévenu proposera à la partie
citante de lui laisser exploiter sa land cruiser pour un mois (...) ;

Que non content, au cours du voyage, le prévenu débarquera le boy-
chauffeur lui confié et prendra plutôt l’itinéraire Goma-Bunia, Aru, Watsha,
Isiro et gardera le véhicule jusqu’au 12 avril 1995 soit un dépassement de 2
mois et une semaine plus deux jours ;

Qu’interrogé par la partie citante sur l’abandon du boy-chauffeur, sur
le changement d’itinéraire et sur le dépassement du délai initialement prévu,
le prévenu demanda pardon et signera des documents constatant l’extinction
de sa créance de 3450$ ;

Qu’ayant accepté cela, le prévenu décida de donner à la concluante
son mini-bus pour une valeur de 4000$, le reste étant à payer ultérieurement
conformément à l’acte (Mapatano) signé librement par le prévenu en date
du 11 avril 1995 ;

Que malgré cela, le prévenu NALWANGO se plaindra contre la partie
citante pour escroquerie de 3450 $ et de son mini-bus hiace auprès du
Procureur de la République de Goma qui à son tour saisira le Procureur de la
République de Bukavu et quelques jours, la partie citante sera appréhendée
chez elle par cinq militaires en présence de deux magistrats et du prévenu ;

Attendu qu’interrogé sur ces faits, le prévenu, le prévenu NALWANGO
a déclaré que la partie citante lui devait de l’argent et que n’ayant pas payé,
elle a dû lui laisser sa jeep Land Cruiser, qu’aussitôt rentrée de Kinshasa,
celle-ci le trouvera à Butembo et le fera arrêter ;

Qu’au sujet des documents signés relativement à l’extinction de sa
créance et à la cession de son minibus, le prévenu a déclaré reconnaître
tous ces documents tout en ajoutant qu’il avait été forcé en présence du
lieutenant MANDE, mais par rapport à l’itinéraire par lui suivi, le prévenu
n’a donné aucune réponse ;

Que néanmoins, il a reconnu s’être plaint chez le Procureur de la
République de Goma et a reconnu avoir conduit des militaires et deux
magistrats au domicile de la partie citante au motif qu’elle lui avait ravi les
véhicules land cruiser et le mini-bus

Que ces faits sont constitutifs  des infractions de dénonciation
calomnieuse et d’arrestation arbitraire qu’il convient d’examiner en droit ;

Motivation du jugement

a) Dénonciation calomnieuse
Attendu que la dénonciation calomnieuse… ..
Que dans le cas d’espèce, le prévenu a reconnu s’être effectivement

plaint contre la partie citante devant le Procureur pour escroquerie de son
argent soit 3450$ et de son mini-bus

Que les pièces du dossier révèlent que la partie citante devait la somme
de 3450$ au prévenu, mais conformément aux mêmes pièces, cette dette
s’est éteinte après l’exploitation du véhicule de la partie citante par le
prévenu ;

174



Que pour ce faire, un acte intitulé ‘’Mapatano» a été signé à Butembo
par le prévenu en date du 11 avril 1995 (…invisible dans le texte) contrainte
oubliant que devant le magistrat instructeur, il avait reconnu les avoir signé
librement après qu’il ait accepté les propositions  à lui faites par la partie
citante ;

Que de cela, il découle que la plainte du prévenu n’avait pour but que
d’empêcher la partie citante de se rendre à Bukavu (parce qu’elle devait
être arrêtée au niveau de Goma) et de retirer son mini-bus fort des document
par elle détenus ;

Que cela se précise encore par le fait qu’après s’être convenu avec la
partie citante, le prévenu a immédiatement envoyé un message à son petit
frère se trouvant à Bukavu pour que jamais, il ne remette le mini-bus à la
partie citante ;

Que cela se confirme encore par le fait qu’après instruction du dossier
ouvert contre la partie citante, le parquet général a décidé du classement
sans suite, les faits étant civils et les parties ne parvenant pas à s’entendre
sur l’interprétation exacte des termes de leur convention

Que  de tout ce qui précède, le Tribunal est convaincu que c’est de
mauvaise foi et avec l’intention de nuire que le prévenu a porté plainte
contre la partie citante ;

Que cela se confirme lorsque le prévenu reconnaît avoir signé tous les
actes versés au dossier librement, sous-entendant sa reconnaissance qu’il
s’est plaint pour des faits qu’il savait inexistants ;

Que dès lors le Tribunal dira également cette infraction établie à charge
du prévenu ;

b) Arrestation arbitraire :
Attendu que l’art.67 du CPL III punit celui qui par violence, ruse,…..
In specie, la partie civile s’est vu arrêtée chez elle par cinq militaires

et deux magistrats qui n’étaient munis d’aucun document alors que le
prévenu qui était venu indiquer le lieu était resté dans le véhicule et de
chez elle, elle sera conduite à la prison centrale en passant par le cachot du
parquet ;

Que conformément aux éléments du dossier, cette arrestation a été
commanditée par le prévenu qui voulait à tout prix décourager la partie
citante et la voir revenir sur les engagements par lui pris ;

Attendu que présentant sa défense quant à ce le prévenu s’ est contenté
de dire que l’arrestation opérée par des magistrats n’est pas arbitraire
oubliant que même ceux-ci sont soumis à une certaine procédure

Que l’art.67 CPL II punit non seulement celui qui arrête mais aussi
celui qui fait arrêter, même si les agissements du second ne rentrent pas
dans les prévisions de l’art.21 du CPL I ;

Qu’en fait, le fait pour le prévenu de se plaindre pour des faits qu’il
savait faux et de conduire des magistrats et militaires non munis d’aucun

175



mandat de justice pour procéder à l’arrestation de la partie citante démontre
qu’il en est l’auteur moral ;

Que dès lors, le Tribunal dira également cette infraction établie à
charge du prévenu.

Que ces deux infractions étant liées par une seule et même intention
criminelle comme l’indiquent les pièces du dossier, le Tribunal les dira en
concours idéal ;

Attendu qu’estimant avoir subi des préjudices moral et matériel du
fait du prévenu en ce qu’elle a été traînée comme un criminel du palais de
Justice jusqu’à la prison ;

Attendu que pour le Tribunal, la partie citante a effectivement été
préjudiciée comme dit supra par le fait du prévenu ;

Que néanmoins, la somme d’argent sollicitée à titre de réparation parait
exagérée et le Tribunal estime satisfactoire la somme en N Z équivalente à
500$ ;

Attendu que quoique la fuite du prévenu n’est pas à craindre, le
Tri bunal  or donnera son arre stat ion immé diat e compte  tenu de  la
méchanceté avec laquelle il a agi ;

Dispositif 

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal notamment en ses articles 76 et 69 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions partiellement conformes ;

Dit recevable et fondée la citation directe initiée par NYANGI Oda sous
RP 8422 ;

Dit établie à charge du prévenu NALWANGO YEMBA les infractions de
dénonciation et d’arrestation arbitraire ;

Dit ces deux infractions en concours idéal et condamne le prévenu à
la peine unique de 6 mois SPP ;

Statuant sur les intérêts civils, condamne le prévenu au payement de
la somme en NZ à 500 $ à titre des dommages-intérêts   au bénéfice de la
partie citante NYANGI ;

Met les frais à charge du prévenu ;
Ordonne son arrestation immédiate ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a saisi jugé et prononcé à
l’audience publique de ce mercredi 12 juillet 1995 à laquelle siégeaient

176



MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKUANI
PHAKA, Juges en  présence du Ministère Public représenté par Masani
Matshi, Substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de
Muhimuzi, Greffier du siège.

La dénonciation calomnieuse a été retenue par le juge en se basant sur la note de
classement sans suite pour faits civils au niveau du Parquet. La fausseté des faits découlant
de la note de classement. En droit, le classement sans suite par le parquet n’a pas le caractère
d’une décision sur la fausseté des faits dénoncés. Mais le refus de poursuivre du Ministère
Public est assimilé à une décision concernant la fausseté des faits dénoncés et justifie
l’application de l’art. 76 Code pénal livre 2 (Distr Congo-Ubangi, 24 décembre 1954, RJCB,
1955, p.134)

Toutefois, pour que le refus de poursuivre puisse  servir de base à une action en
dénonciation calomnieuse, il faut deux conditions :

- le classement sans suite doit être enteriné par le Procureur Général
- le classement doit être basé sur l’ absence de charges, les faits civils et non sur

l’inopportunité des poursuites (RJCB, 1947, p.147). Nous ajoutons aussi que le classement
pour prescription de l’action publique n’est pas élisif de dénonciation calomnieuse

IMPUTATION DOMMAGEABLE - Ne constitue pas une publicité le fait de
réserver copie du document incriminé aux départements composant une
société commerciale- DENONCIATION CALOMNIEUSE - Une plainte contre
inconnu ne peut pas retenir un prévenu dans les liens de cette prévention,
encore que ladite plainte a émané d’une personne morale et non du
prévenu, personne physique

RP 8619

En cause : Ministère public et P.C. BAHINYUZA LYADUNGA
Contre : M. INKALE, M. KARIMBA, la Bralima (civilement responsable)

Faits  
Attendu que présentant les faits de la cause, la partie civile déclare

avoir été engagée à la Bralima depuis le 2 septembre 1985 comme chef de
cuve ;

Qu’en date du 1er avril 1995 vers 15 heures, la Bralima s’est rendue
compte que la bière de la cuve n° 93 qui était au soutirage avait été souillée
alors que la partie citante était en repos compensatoire ;

Qu’arrivé au service dimanche 2 avril 1995, elle a été informée de la
situation par ses collègues avant que la Direction de siège ne la trouve à
son poste tout en lui disant qu’elle a intérêt à connaître et à dénoncer la
personne qui avait souillé la bière et la cuve n° 93 ;

177



Qu’en date du 3 avril 1995, elle a été notifiée de la suspension de son
contrat au même moment que commençaient les enquêtes, sur cette
souillure de la bière, enquêtes menées par l’employeur représenté par le
prévenus INKALE, et KARIMBA et la délégation syndicale ;

Que du rapport établie à l’issue de ces enquêtes, il résulte que la
saturation de la cuve que la saturation de la cuve n°93 s’était  arrêté à 23 h
pendant  le shift  de 22h à 6h constitué par Bahinyuza, chef de cave et
Sabuni polyvalent qui devait assurer le suivi de la contrepression de cette
cuve qui s’était retrouvé le samedi 1 avril 1995 à 0,5kg/cm2 ;

Que de suite à ce rapport la Bralima  CIB a par sa lettre  n°CDRH…
licencié sans préavis la partie citante pour faute lourde constituée du
sabotage de la production, de la tentative d’ empoisonnement de la population
et d’atteinte à la réputation de la société ;

Que la copie de cette lettre signée par le directeur de siège, MUKENDI
YANGA et le prévenu INKALE a été réservée notamment à la délégation
syndicale, au département médical et au chef de production ;

Que pour la partie citante, tous ces motifs invoqués pour justifier sa
révocation constituent les infractions d’imputations dommageables et de
dénonciation calomnieuse, qu’en effet, elle soutient que compte tenu de
ses 10 ans d’ancienneté, de ses fonction de chef de cuve et représentant des
travailleurs, elle ne pouvait en aucun cas souïller la production, et que si
pareille folie lui passerait à travers la tête, elle aurait plutôt recours à un
des produits nocifs utilisées à la cule tel s l’aci de sul furi que, l’aci de
choridrique, le formol, le purexol, etc.

Que donc elle n’a jamais ni saboté la production ni tenté d’ empoisonner
la population encore moins porter atteinte à la réputation de la Bralima CIB

Motivation

a) Imputations dommageables
Attendu que pour la partie citante, le prévenu INKALE ENTOLE s’est

rendu coupabl e d’ imputations dommageables en ce sens qu’ il lui a
méchamment imputé des faits préci s sans teni r compte de l’ avis de
l’inspecteur du travail, ni celui de la permanence syndicale.

Qu’elle poursuit que ces faits lui ont été imputés publiquement en ce
qu’il y a eu des copies de sa lettre de révocation, et que donc tous les lecteurs
étaient à même de reconnaître la personne offensée en plus du fait que le
directeur de siège en a fait écho à l’OZRT par le biais des journalistes à qui
il s’était confié en quittant le gouvernorat où il était appelé.

Attendu que présentant ses moyens, le prévenu INKALE, déclare avoir
accompli un acte lui imposé en qualité de ses fonctions de chef de département
des ressources humaine ;

Qu’il poursuit que les enquêtes menées pour découvrir les auteurs du
sabotage ont abouti aux considérations que les coupables ne pouvaient se
trouver que dans les shift ayant travaillé le 31 mars 1995 dont la partie
ci tante

178



Qu’il conclut que la lettre de licenciement par lui contresignée n’a eu
aucune publicité parce que adressée au seul concerné et n’a été déterminée
par aucune méchanceté si ce n’ est que l’application des dispositions du Code
du travail ;

Attendu qu’examinant ces faits, le Tribunal constate qu’il y a eu des
faits précis imputés à la partie citante par la partie civilement responsable
BRALIMA CIB agissant par son directeur de siège MUKENDI et le prévenu
INKALE ;

Qu’en effet, dire de quelqu’ un qu’il a saboté la  production, qu’ il a tenté
d’empoisonner la population, et qu’il a porté atteinte à la réputation de la
société Bralima, sont des faits précis, leur véracité ou leur fausseté pouvant
faire l’objet d’une preuve contraire ;

Que bien que constituée des faits précis, l’imputation n’est constitutive
d’infraction que si elle est faite publiquement ou méchamment;

Que pour la partie citante, les faits lui imputés ont été portés à la
connaissance du public, copies de la lettre de licenciement contenant ceux-
ci étant réservées au chef de production, aux délégués syndicaux, aux chefs
de département médical et financier de la Bralima CIB en plus du fait que le
Directeur en a fait écho à l’OZRT ;

Que pour le Tribunal, le fait pour la Bralima, employeur de la partie
citante ait réservé copies des lettres dont question supra à ses différents
département s ne consti tue  en ri en une publ ici té d’ aut ant que  ces
départements sont les composantes de la partie civilement responsable et
qu’ils devraient chacun dans ses attributions être informé de la résiliation
du contrat de travail de la partie citante ;

Que pour le Tribunal, ce cas ne constitue pas une publicité d’autant
que l’écrit mis en cause n’est pas sortie du cadre de son auteur à savoir la
personne morale Bralima CIB

Qu’en effet, il a été décidé, s’agissant des imputations dommageables
par écrit, que la publicité est réalisée lorsque l’article contenant l’imputation
dommageable est diffusée dans le territoire congolais, même s’il est rédigé
à l’étranger, la personne offensée est suffisamment désignée si plusieurs
personnes sont à même  de la reconnaître. (Elis, 10 février 1912, Jur. Congo,
1914, p.65 ; 1ère instance Léo, 8 juillet1931, Revue juridique, p.308) ;

Que cette lettre n’étant pas adressée à une personne autre que la
Bralima si ce n’est que le destinataire lui-même et n’étant pas parue dans
un journal local du fait du prévenu, le Tribunal considérera que  l’élément
publicité fait défaut ;

 Attendu que bien que la partie citante n’ait pas suffisamment prouvé
que le Directeur  a fait écho des faits lui imputés à la radion et dira que
même si cela était prouvé, cette publicité n’engagerait que son auteur et
non le prévenu dans la présente cause ; chacun ne devant répondre que de
ses faits personnels ;

Qu’ en plus de la publ ici té,  pour être consti tutive d’ infracti on,
l’imputation doit avoir été faite méchamment, c’est-à-dire avec l’intention
de nuire ;

179



Attendu que sans qu’il ne soit besoin de savoir si les faits imputés à la
partie citante sont vrais ou faux, le Tribunal retiendra que le prévenu est
chef de département des ressources humaines à la Bralima, et qu’en cette
qualité, il a pris ses responsabilités après une enquête qui a conclu à la
responsabilité de la partie citante dans le sabotage de la production dont la
Bralima a été victime en date du 31/3/95 et que donc, toute mauvaise foi
est à écarter ;

Qu’en effet, la doctrine considère que sit tout en nuisant sciemment à
la personne objet de ses imputations, l’agent avait accompli un acte qui lui
était imposé par la nature de ses fonctions ou de ses devoirs, ou avait cru
poursuivre un but utile,…,le délit n’existerait pas (Servais, tIII,  p 208, n°23
cité par Georges Mineur ; commentaire du Code pénal congolais) ;

Que quoique la partie citante ait subi un préjudice à savoir la perte de
son emploi à la Bralima où elle avait une ancienneté de 10 ans, l’acte du
prévenu qui consistait à contresigner la lettre de licenciement de celle-ci
ne constitue en rien une imputation dommageable et le Tribunal l’en
acquittera quant à ce ;

b) Dénonciation calomnieuse
Cfr.art.76 C pénal
Pour qu’elle soit constitutive d’infraction, la dénonciation doit avoir

été fai te avec une  intent ion méc hante ou à des sei n de  nui re avec
spontanéité ;

Attendu que pour la partie citante, cette infraction existe dans le chef
du prévenu étant donné que le cité a remis un écrit aux autorités judiciaires
notamment le Procureur de la République et que cet écrit l’a exposé à une
sanction administrative et disciplinaire ( licenciement sans préavis) et
judiciaire ;

Attendu que présentant sa défense, le prévenu a déclaré qu’il n’a
jamais porté à la connaissance d’une autorité judiciaire, les faits qui on
milité pour le licenciement de la partie civile. La plainte contre inconnu
émane de la Bralima et non de lui ;

Attendu qu’examinant les éléments du dossier, le Tribunal s’avise que
la plainte mise en cause émane de la personne morale Bralima CIB et non
du prévenu, et que par conséquent, on ne saurait lui appliquer l’ art.76 du CP
en se fondant sur cette plainte qui est d’ailleurs contre inconnu ;

Qu’en effet, il réaffirme que la lettre de licenciement de la partie citante
n’était adressée qu’à celle-ci avec copie pour les départements internes de
la Bralima CIB et non du prévenu INKALE et que par conséquent, on ne
saurait lui appliquer l’article 76 du Code pénal en se fondant sur cette plainte
qui est d’ailleurs contre inconnu ;

Que les faits de dénonciation n’étant pas matériellement établis dans
le chef du prévenu, il devient dès lors superfétatoire d’ en examiner les autres
conditions ;

180



Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Vu le Code de procédure pénale ;
 Vu le Code pénal zaïrois en ses articles 74 et 76 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions conformes ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ; ordonne

la disjonction des poursuites en ce qui concerne le prévenu KARIMBA
RWAMUNINGA ;

Dit recevable mais non fondée la citation directe ;
Ordonne la disjonction des poursuites en ce qui concerne le prévenu

KARIMBA ;
Dit non établi e l’ infraction de l’ imputation dommageabl e et de

dénonciation calomnieuse mise en charge du prévenu INKALE ENTOLE ;
L’en acquitte en conséquence et le renvoie des fins des poursuites

judiciaires sans frais ;
Met ceux-ci à charge de la partie citante (ou 7 jours de contrainte par

corps).

       Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 03 avril 1990 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI PHAKA,
Juges, en présence du Ministère public représenté par Déogratias MIRINDI,
substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de ZIHALIRWA
TCHOMBA, Greffier du siège.

Une plainte contre inconnu ne peut pas retenir la prévention de dénonciation
calomnieuse. Jugé dans le même sens que le fait de demander de vérifier d’une manière
discrète une information rédigée sous forme conditionnelle et sans que d’ailleurs le fait à
vérifier ne soit directement dirigé contre une personne ne revêt pas le caractère d’imputation
positive et punissable requis pour la dénonciation calomnieuse (CSJ, 19 décembre 1973, RP
76 et 81, BA, 1974, p.166 in Katuala Kaba Kashala, Code pénal zairois annoté, 1995, p. 49)

181



IMPUTATIONS DOMMAGEABLES - le fait de déclarer devant une
commission de sages que la partie civile a volé l’outillage complet de son
véhicule est un fait précis qui sans nul doute porte atteinte à l’ honneur
du citant - CITATION DIRECTE - Si en venant à l’audience, le prévenu
était suffisamment renseigné sur la nature et la date des faits auxquels
il devait répondre, le Tribunal considère les autres erreurs contenues
dans l’exploit comme des erreurs matérielles couvertes par l’ordonnance
de fixation – QUALIFICATION - En matière de citation directe, il appartient
au juge saisi des faits de leur donner la qualification qui leur convient

R.P. 8352.

En cause : Ministère public et partie civile BAHATI SONGA
Contre : BIREGEYE KAKWEMU

Faits

Attendu que  la procédure engagée à l’égard des parties devant le
Tribunal de céans est régulière, qu’en effet, à l’appel de la cause à l’audience
publique du 29 août  1995, la partie citante  BAHATI SONGA a comparu en
personne non assistée, le prévenu BIREGEYE KAKWEMU a comparu en
personne assisté de son conseil Me LWANGO, avocat près la Cour Suprême
de Justice, sur remise contradictoire pour instruction;

Att endu que  le prév enu est pous uivi  des  che fs d’ imputat ion
dommageable et d’injures publiques,  infractions prévues et punies par les
articles 74 et 76 du Code pénal livre 2;

Attendu que le citant développe qu’une convention fut conclue  avec le
cité aux termes de laquelle il était engagé comme chauffeur-mécanicien,
au service  du prévenu sur la camionette Toyota Hilux, devant bénéficier
d’un salaire mensuel équivalent  en Nouveaux Zaïres à 25$ ; qu’au lieu
d’exécuter son obligation, le cité animé de mauvaise foi, se mit à propager
partout que le citant était voleur, qu’il lui avait volé l’outillage complet du
véhicule ;

Que semblable comportement a causé au citant un préjudice sérieux
tant moral que matériel qui mérite réparation par la condamnation du
prévenu au paiement de la somme équivalent en Nouveaux Zaire à 1000$ à
titre des dommages-intérets ;

Qu’ interrogé sur les fai ts  à lui reprochés,  le prévenu les nie
complètement (...)

Motivation

Attendu que pour la clarté du jugement, il sied de répondre à la
préoccupation du prévenu avant d’examiner le fond de la cause ;

182



Attendu que le conseil du prévenu soutient que les deux exploits de
citation directe sont antérieurs à la date dénoncée des fait prétendument
commis et que tels exploits n’ont pas pu saisir le Tribunal des faits qui leur
sont postérieurs ;

 Qu’en outre, de tels exploits ne satisfont pas aux exigences de l’art.57
du Code de procédure pénale et qu’enfin, la notion d’erreur matérielle ne
peut être valablement invoquée ici ;

Attendu que l’article 57 al.3 du Code de procédure pénale dispose que
la citation  à prévenu contient  en outre l’indication de la nature de la date,
et du lieu des faits dont il aura à répondre;

Que cette disposition spéciale revêt un caractère d’ordre public, mais
qu’elle est à mettre en parallèle avec celle de l’art.28 du Code de procédure
civil e, qui  porte qu’ aucune irrégularité d’ exploi t d’acte de procédure
n’entraîne leur nullité que si elle nuit aux intérêts de la partie adverse ;

Qu’en effet, le Tribunal est d’avis que les exploits qui la saisissent ne
violent en rien l’esprit et la substance de l’art.57 du CP ;

Que contrairement au soutènement du conseil du prévenu, les exploits
indiquent notamment la nature des faits (imputations dommageables et
injures publique; avoir soustrait frauduleusement l’outillage du véhicule)
et la date des fait (à partir du 20 juillet 1994) ;

Que la date des 6 mars et 28 avril 1994 ne sont nécessaires que dans
l’appréciation de la saisine du Tribunal respectivement aux dates de 21 mars
et 9 mai 1995 et ce, dans le strict respect de la huitaine franche ;

Qu’en venant à l’audience, le prévenu était suffisamment renseigné
sur la nature et la date des faits auxquels il devrait répondre, qu’ainsi, cette
irrégularité des exploits quant à l’année à laquelle ils ont été instrumentés
ne nuit nullement aux intérêts de la partie prévenue BIREGEYE KAKWEMU ;

Que le Tribunal relève du reste qu’il ne s’agit là que d’une erreur
matérielle dans la dactylographie, couverte par l’ordonnance de fixation de
date d’audience prise en date du 6 mars 1995 par le chef de juridiction de
céans et fixant la première audience à la date du 21 mars 1995 et non au 21
mars 1994 ;

Que dès lors le Tribunal déclarera recevable, mais non fondé le moyen
exceptionnel soulevé par le conseil du prévenu principalement le fait de
l’avoir traité de voleur et de lui avoir imputé les faits d’avoir volé l’outillage
complet du véhicule ;

Attendu que la partie civile reproche au prévenu principalement le
fait de l’avoir traité de voleur et de lui avoir imputé  les faits d’avoir volé
l’outillage complet du véhicule ;

Qu’en matière de citation directe, il appartient au juge saisi des faits
de leur donner la qualification qui convient ;

Qu’en l’espèce, tels qu’exposés les faits sont constitutifs de l’infraction
d’imputations dommageables ;

Qu’en effet la diffamation suppose, d’après l’art.  74….

183



Attendu qu’en l’espèce, le témoignage recueilli lors de l’instruction
juridictionnelle est de plus constant ;

Qu’en effet, les témoins à charge cités, à savoir, BALEKEMBAKA ,
KWIGOMBA, Maurice entendus à titre de renseignement, ont déclaré que
pour faire voir à son associé DUNIA qu’il était devenu insolvable, le prévenu
déclara, devant une commission des sages du quartier Panzi mise en place
en vue de trouver un arrangement à l’amiable au litige qui opposait le
prévenu à la partie civile que cette dernière lui avait volé dans sa chambre
d’hôtel  4 Kg  d’ or, 4 bidons d’essence de 20l chacun, une somme de 800 000
nouveaux zaire et l’outillage complet de son véhicule ;

Que par ailleurs, le prévenu déclare n’avoir jamais imputé ces faits à
la partie civile qui ne lui a rien volé, mais au saisissant DUNIA MATANDI ;

Attendu que ces imputations ont été faites devant une assemblée de
gens dans une intention méchante de faire retomber son insolvabilité sur
la partie civile et contrairement au soutènement du prévenu il ne s’agissait
pas d’une réponse à l’interrogatoire où il se défendait;

Que déclarer devant une commission des sages que la partie civile a
volé l’outillage complet de son véhicule est un fait précis qui sans nul doute,
a porté atteinte à l’honneur et à la considération de celle-ci ;

Qu’aussi, le préjudice moral subi par la partie civile mérite réparation
par la condamnation du prévenu au paiement au titre des dommages-
intérêts ;

Dispositif  
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement à l’égard de toutes les parties ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Le Mini stèr e publ ic ente ndu en ses réqui siti ons écri tes non-

conformes ;
Déclare recevable mais non fondé le moyen exceptionnel ;
Déclare établie tant en fait qu’en droit l’ infraction d’imputations

dommageables reproché au prévenu BIREGEYE K ;
Le condamne, en conséquence à un mois de SPP ;
S’agissant des intérêts civils, déclare recevable et partiellement fondée

la constitution de la partie civile ;

Condamne BIREGEYE KAKWAMU à payer à la partie civile BAHATI
SONGA la somme de 500000NZ  au titre des dommages-intérêts pour tous
les préjudices subis;

Le condamne en outre aux frais de la présente instance calculée sur
base du tarif réduit payable dans le délai légal ou à défaut, subir 7 jours de
contrainte par corps ;

184



Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, siégeant en matière
répressive au premier degré, a ainsi jugé et prononcé à son audience publique
de ce mardi 21 novembre 1995 à laquelle siégeaient Messieurs Joseph KANZA
MAKOKA, Président de chambre, Nobert MUTEBA T. MULOMBA et Télesphore
KAVUNDJA MANENO, Juges, Jean MUKENDI KABEYA, Officier du Ministètre
Public, MUHIMUZI BABALO, Greffier du siège ;

DIFFAMATION ET DÉNONCIATION CALOMNIEUSE - CONCOURS IDÉAL - les
deux infractions sont mises  en concours idéal du fait de l’unicité de
l’int enti on qui  a mot iv é leur  commi ss ion - CI RCONSTANCES
ATTÉNUANTES - la délinquance primaire d’un prévenu peut constituer
une condition d’admission des circonstances atténuantes en sa faveur-

R.P. 7740

En cause :   Ministère Public et la partie civile Sté Amukas, SPRL
Contre : CHARLES THYS

Faits

Attendu qu’il ressort des faits de la cause que la société Amukash est
un comptoir d’achat de cassitérite qui était au courant du mois de décembre
1991 à sa première exportation pour l’étranger ;

Que cette marchandise était sortie en toute légalité au Zaïre via
Zambi e pour sa destinati on finale l’Eurotrad, soci été britannique en
Angleterre ;

Que contre toute attente cette Société fut surprise d’apprendre que
cette marchandise a été bloquée en Zambie à la demande du prévenu Charles
THYS, qui à tort, avait prétendu que cette cassitérite qui pesait 7344 kg lui
a été volée ;

Que pour cela, le prévenu avait dénoncé la société Amukash auprès
des autorités locales dont le gouverneur de la région du Sud-Kivu du chef de
soustraction frauduleuse de ladite cassitérite ;

Que pour étayer ses intentions et ses dires, le prévenu Charles
confectionna en date du 3 février 1992 un document qu’il fit signer à son
agent du nom de HUSSEIN RAMAZANI ;

Que toujours dans son intention de nuire à la société Amukash, le
prévenu entreprit de la désigner dans divers services en recourant à de
faux témoignages ;

Que tous les faits commis par le prévenu Charles sont  constitutifs,
des infractions de diffamation, de dénonciation calomnieuse, d’extorsion,
de faux commis en écriture et de faux témoignage prévus par les art 74 76
124 125 129du Code pénal livre II ;

185



Que pour tout ces agissements, le prévenu Charles a causé les énormes
préjudices à la société Amukas qui est reconnue comme société sérieuse
et crédible, mais dont l’honneur et la renommée ont été souillés et bafoués ;

Attendu que bien que régulièrement cité, le prévenu Charles THYS
n’a pas comparu ni personne en son nom ;

Que la procédure de défaut sera retenue à sa charge ;

Motivation

Attendu que la partie civile a apporté diverses preuves pour asseoir
ses différents chefs d’accusation ;

Que parmi ces preuves, figure notamment dans sa lettre du prévenu
de plainte n° CI/ DO/ 051/ 92… adressée au ministre des mines à Kinshasa/
Gombe et dont les copies ont été tenues pour information à Mr le gouverneur
du Shaba, Procureur Général et directeur des mines à Kinshasa/ Gombe
ainsi qu’au chef de division régionale des mines à Lubumbashi, sa lettre de
fraude nàCI/DO/112/92 du 25 mars 1992 écrite  par le prévenu THYS et
adressée comme la première aux cinq autorités précitées, sa lettre de
détournement d’un lot de cassitérite  n°CI/O/197/92 du 15 juin 1992 écrite
à Kinshasa par le prévenu  et adressée aux mêmes autorités, sa lettre de
détournement  d’un lot de cassitérite adressé aux mêmes autorités que
précedemment, sa lettre de vente illicite écrite par le prévenu thys et
adressée à Amiza Lubumbashi, à Bruno et à MaîtreKIFWABALA, JEKILAZAYA,
sa letrre du sort de la cassitérite bloquée à Kitwe sur ordre de Zafraines
dans le dossier RMP 22131/PR/MKP du 7 octobre 1992 écrite par le prévenu
THYS

Que compte tenu de ces preuves le Tribunal a l’ultime conviction que
le prévenu Thys s’est rendu coupable de tous les faits infractionnels mis à
sa charge ;

Que ce montant exorbitant est sollicité par la citante Sté Amukash
sans avoir présenté les éléments d’appréciation ou les indications sérieuses
relatives à la hauteur exacte du préjudice réellement subi ;

Que cela dit, le Tribunal ramène ex aequo et bono à la somme de 25
milliards

Attendu que le prévenu Thys vit dans une situation économique saine ;
Qu’il échet de le condamner au paiement des frais de justice calculés

sur base du tarif plein.
Att endu qu’ il convi ent d’ ac corder au pr évenu la fav eur des

circonstances atténuantes dues à sa délinquance primaire ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS,
le Tribunal
statuant par défaut et publiquement en matière répressive au premier

degré ;

186



le Ministère Public entendu en son réquisitoire verbal partiellement
conforme ;

Après avoir délibéré conformément à la loi ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 74, 76, 124, 123,128 et 129 du Code pénal, livre II ;
Le Ministère publ ic entendu en son réqui sitoi re parti el lement

conforme ;
Déclare établies en concours idéal causé par l’intention unique qui a

mis le prévenu THYS dans la commission des faits qui lui sont reprochés à
savoir les infractions de diffamation, des dénonciations calomnieuses ;

Le  condamne de  ce chef  ave c admi ssi on des  ci rcons tanc es
atténuantes explicitées dans la motivation à une peine unique, la plus forte
de 24 mois de SPP

Le condamne en outre au payement des frais de justice calculés sur
le tarif plein à payer dans le délai de la loi, ou à défaut de paiement le
condamné THYS subira 7 jours de CPC ;

Statuant sur les intérêts civils de la parti e civile,  celle-ci étant
identifiées au dossier en l’existence de la personne morale société Amukash,
condamne le prévenu THYS à lui payer la somme de Zaïre 25 milliards des
dommages-intérêts dans 3 mois, fixe à 3 mois la durée de la contrainte par
corps à subir en cas de non payement ;

Prononce l’arrestation immédiate du condamne THYS ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce mardi 01 juin 1993 à laquelle siégeaient
Messieurs NSHIKU LUABEYA, Président, KANZA MAKOKA & WATA N’LUMBU,
Juges ; en présence de MUTEMBA MULOMBA, Officier du Ministère Public,
et avec le concours de MIDESO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège ;

Ce jugement pose notamment le problème des dommages-intérêts ex aequo et bono.
Le juge doit-il allouer selon son intime conviction et comme il l’entend  les dommages-intérêts
exorbitants  sous prétexte qu’ils sont alloués  ex aequo et bono ? Par exemple, pour un
préjudice de cent dollars américains, le juge peut-il  allouer ex aequo et bono les dommages-
intérêts de dix mille dollars américains ?

Le principe des dommages-intérêts ex aequo et bono ne s’applique que si au dossier,
il n’existe  pas de référence objective pour calculer la réparation. D’ailleurs, il a déjà été jugé
que les parties sont censées n’ avoir prévu d’ordinaire que les dommages-intérêts que le
créancier par l’inexécution de l’obligation pourrait souffrir par rapport à la chose même qui en
était l’objet, et non ceux que l’inexécution lui a causés dans ses autres biens (Léo, 23 février
1926, Jur Coll, 1030-1931, p.147)

Ensuite, le juge doit motiver ou justifier l’allocation des dommages-intérêts ex aequo
et bono. Si le juge ne justifie pas le montant alloué, sa décision doit être cassée pour absence
de motivation et pour motivation arbitraire

187



DIFFAMATION - Les faits lorsqu’ils ne sont pas établis en fait, il est inutile
d’essayer de les analyser en droit. - TEMOIGNAGE - Le témoignage d’un
seul ne peut  constituer un mode de preuve pouvant emporter la
conviction du Tribunal, de surcroît lorsqu’il  provient d’une personne
ayant participé à l’exécution du  mandat d’amener litigieux

RP 9945

En cause : Ministère Public
Contre    : CHIBEMBE NTARHEMBA

Faits

 Attendu que par sa requête aux fins de fixation d’audience n°0768/
le Ministère Public traduit le prévenu  CHIBEMBE devant le Tribunal de céans
pour avoir à Bukavu, le 18 mai 2000 devant le bureau du Procureur Général
proféré ces mots, « Mateso, vous êtes un escroc », laquelle allégation est un
fait précis qui est de nature à porter atteinte à l’ honneur ou à la considération
de MATESO ou à l’exposer au mépris public, faits prévus et punis par l’ art. 74
Code pénal livre II ;

Attendu qu’il résulte des faits de la cause que le sieur MATESO est
agent au parquet de Grande instance de Bukavu, qu’il avait exécuté un
mandat d’amener contre un prévenu qui est frère au prévenu CHIBEMBE ;

Que le prévenu photocopiera ledit mandat et contactera le secrétaire
divisionnaire MURHULA  pour dénoncer les tracasseries causées par Mateso ;

Que le divisionnaire MURHULA les confrontera pour connaître la vérité
sur cette affaire ;

Attendu qu’à la sortie du bureau du Divisionnaire, le prévenu déclarera
que MATESO est un escroc et il va le faire déplacer de Bukavu ;

Motivation

Attendu que le prévenu réfute les accusations de MATESO.  Qu’il
soutient avoir eu effectivement un échange de mots avec ce dernier du fait
d’une exécution abusive d’un mandat dans le ressort de Kavumu alors qu’il
œuvre à Bukavu, mais qu’il n’a jamais traité le prévenu d’escroc ;

Attendu que pour appuyer ses allégations, la victime MATESO fera
appel à des témoins oculaires des faits ;

Qu’à l’audition de ceux-ci, le Tribunal s’avisera que la quasi-totalité
des témoins n’avaient pas entendu des propos injurieux lancés par le
prévenu ; que seul le témoin HAIZUZU a confirmé les termes proférés par le
prévenu ;

Que le Tribunal ne tiendra pas compte du témoignage de celui-ci compte
tenu du fait qu’il avait participé à l’exécution du mandat, laquelle exécution
a été décriée par le prévenu, rendant son témoignage plus que partisan ;

188



Attendu que les faits n’étant pas établis dans le chef du prévenu
CHIBEMBE , le Tribunal estime superfétatoire d’analyser les éléments
constitutifs de l’infraction retenue à charge du prévenu,  à savoi r la
diffamation ;

Qu’ainsi, le Tribunal acquittera le prévenu, le renverra des fins de
poursuites sans frais et mettra ceux-ci à charge du Trésor Public ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu le Code pénal congolais spécialement à son article 74 ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions ;
Dit non établie dans le chef  du prévenu  Chibembe Ntarweba l’infraction

de diffamation ;
En conséquence, l’en acquitte et le renvoie des fins des poursuites

sans frais
Met ceux-ci à charge du Trésor Public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 2/2/2001 à laquelle ont siégé Ernest MUHIMUZI
Président ; Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges, en présence
de Madame NSHANGALUME, Officier du Ministère public, avec l’assistance
de MANEGABE, Greffier du siège.

189



DENONCIATION CALOMNIEUSE -  Cette infraction n’est retenue que lorsque
les faits sont réputés faux  et qui’ls soient portés à la connaissance du’ ne
autorité judiciaire- -IMPUTATIONSDOMMAGEABLES - AVEUX - Les prévenus
ayant reconnu avoir écrit une lettre contenant des insultes à la personne
du citant ne peuvent  se tirer des liens de cette prévention en prétextant
qu’ils l’ont  fait dans la visée d’obtenir un amandement de la part du
citant - INTENTION MECHANTE - L’intention  méchante ressort  dans
l’attitude d’un chef hiérarchique qui pouvait lui-même se limiter à
sanctionner le citant sur le plan disciplinaire - CIRCONSTANCES
ATTENUANTES - la délinquance primaire et l’âge des prévenus ont été
retenus comme circonstances atténuantes en leur faveur.

RP 7634

En cause : Ministère Public  et Partie civile MUNYOLOLO MATAYI
Contre : MASUMBUKO KILIMBANYI,  CHICHURA NTALINJAVU, KATULA

NYAKWALA, MBALO SUMBISHO, MWEZE NTAYIRA,  SONGA
MUKAMBILWA

Faits

Attendu que l’action mue par le citant MUNYOLOLO MATAYI est
conforme

Qu’en effet, à l’appel de la cause lors de l’audience publique du 10
novembre 1992, le Tribunal était régulièrement saisi à l’égard de toutes les
parties qui avaient comparu en personne sur remise contradictoire ;

Attendu que le citant poursuit au Tribunal la condamnation des
prévenus MASUMBUKO, CHICURA, KATULA, MBALO, MWEZE ET SONGA aux
peines prévues par la loi ainsi qu’aux dommages-intérêts de 1million deux
cent mille Zaires pour faits de diffamation et de dénonciation calomnieuse ;

Qu’il soutient que les susnommés avaient écrit en date du 2/7/92
une lettre qu’ils avaient adressée au représentant légal de son Eglise, aux
termes de laquelle ils ont fait des allégations diffamatoires et mensongères
à sa charge en soutenant  notamment  qu’il était un menteur, un ivrogne,
un voleur,… ;

Motivation

Attendu que les prévenus qui ont tous signé ladite lettre ne réfutent
pas les faits, qu’ils prétendent tout simplement qu’ils ont agi de la sorte
dans la vue d’obtenir amandement dans le comportement du citant ;

Attendu que le Tribunal relève que les faits tels qu’articulés ne sont
guère constitutifs d’infraction de dénonciation calomnieuse, laquelle suppose
que les faits que l’on sait faux soient portés à la connaissance d’une autorité
judiciaire ;

190



Que par contre la prévention d’ imputation dommageable est en l’ espèce
fondée eu égard aux aveux des prévenus ;

Que l’argument tendant à dire qu’ils ont écrit au représentant pour
obtenir conseil en faveur du citant n’entame en rien les éléments constitutifs
de l’infraction ;

Qu’il en est de même pour ce qui est de l’argument tiré de la véracité
des faits alignés ;

Attendu que l’intention de nuire est manifeste du fait que monsieur
MASUMBUKO, chef de file des prévenus, avait la latitude de prendre des
sanctions contre le citant qui est son subordonné ;

Attendu néanmoins que dans l’application de la peine, le Tribunal
retiendra des circonstances atténuantes en faveur des prévenus vu qu’ils
sont délinquants primaires et eu égard à leur âge suffisamment avancé;

Dispositif

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code pénal livre II article 76 et 74 ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Ouï le Ministère Public ;
Dit recevable la citation directe ;
Dit non établie l’infraction dénonciation calomnieuse, en acquitte les

prévenus ;
Dit établie l’infraction d’imputation dommageable ;
Condamne les prévenus à 3 mois de SPP chacun assorti sursis ;
Les condamne au paiement des frais tarif réduit à raison à 1/6 chacun,

à payer dans le délai ou à défaut subir chacun 7 jours de contrainte par
corps ;

Statuant sur les intérêts civils, condamne ces derniers à payer
solidairement 100 000 000Z à titre des dommages-intérêts à la victime
MUNYOLOLO ;

       Le Tribunal de céans y siégeant en matière répressive au premier
degré a ainsi jugé et prononcé à l’audience publique du 3 décembre1992 où
siégeaient NSHIKU LWABEYA, Président, Joseph KANZA et Jean Dominique
BUKASA, Juges, en Présence de M. MUKONKOLE KATAMBWE, Officier du
Ministère public et avec les concours de M. MIDESO, Greffier .

 La cour suprême de justice a eu à déciderque la dénonciation calomnieuseexige notamment
la fausseté des faits dénoncés et que l’infraction ne sera pas établie lorsque les faits dénoncés se
sont  avérés exacts. (CSJ, RP 1178, 28 mars 1999, BACSJ, éd. 2002, p. 476).

191



DENONCIATION CALOMNIEUSE- Cette infraction tombe à cause de
l’absence d’un de ses éléments constitutifs si lors de l’instruction, il
s’avère que la dénonciation incriminée n’a pas été l’œuvre du prévenu. –
VOL- Cette infraction est dite établie dès lors qu’il reconnaît avoir tiré le
véhicule d’un lieu à un autre sans l’aval du propriétaire.
OPPOSITION- Le Tribunal a reçu l’opposition telle que formée par le
prévenu car celui-ci a prouvé que lors du premier appel au rôle, le prévenu
était hospitalisé - ACTION MAL DIRIGEE - IRRECEVABILITE - Le Tribunal
rejette cette exception tant il est établi que de par les aveux du prévenu,
ce dernier est concerné par les diverses soustractions de pièces opérées
sur le véhicule

R.P. 9824

En cause : Ministère public et partie civile Veuve M’BISHARHULA
Contre : MIRINDI BATULIRE

Faits

Sous RP 9762, le Tribunal de céans a rendu en date du 14 avril 2000
par défaut un jugement condamnant le prévenu Romain MIRINDI à 6 mois
de SPP du chef des infractions de dénonciation calomnieuse et vol simple ;

Une somme de 500$ fut allouée à la partie citante M’BISHARULA
Graciana pour tous les préjudices par elle subis et l’arrestation immédiate
du prévenu a été ordonnée ;

Par l’acte d’opposition n° 123/2000 du 14 avril 2000, le prévenu Romain
MIRINDI formera opposition contre le jugement précité, aux motifs qu’il y a
eu mal jugé et qu’il n’a pas eu le temps d’exposer ses moyens de défense,
étant hospitalisé le jour de l’audience ;

Dans l’analyse des faits, il résulte que Dame BISHARULA dispose d’une
camionnette de marque Hillux, immatriculée KU 1795 D qu’elle utilise
toujours pour le transport des marchandises et des personnes. Ce véhicule
lui avait été légué par son mari feu Martin KARHEBWA ;

Curieusement, le prévenu Romain fera saisir au mois de juin 1999
ladite camionnette au motif qu’elle est volée. Mais après enquête faite par
l’auditorat militaire alors qu’étant convaincu de l’illégalité de la saisie l’OPJ
l’a restitué à la veuve ;

Le prévenu affirme qu’étant gérant de l’hôtel Riviera, il a été informé 
par son chef de charroi  Zirimwagabo que le véhicule portant immatriculation
KV 3044C volé pendant la guerre de 1996 avait été retrouvé. Il ajoutera
aussi qu’il avait initié une plainte au niveau de l’auditorat. C’est ainsi que
le prévenu appuyera l’action et le véhicule lui sera restitué. Il rejette donc
les allégations de la partie civile tendant à affirmer qu’il avait soustrait les
pièces dudit véhicule ;

192



Bien plus, le prévenu soulève l’irrecevabilité de l’action pour action
mal dirigée. En effet, soutient-il, la partie civile a attrait en justice MIRINDI
BATULIRA alors que dans ses dépositions à l’audience elle confirme que
c’est BIRINDWA qui avait pris son véhicule ;

Par ailleurs, ajoute-t-il, l’acte de vente dudit véhicule renseigne que
le vendeur du véhicule est BIRINDWA BISIMWA Michel, PDG du groupe FANA
et que le prévenu n’a signé que comme mandataire du PDG de l’hôtel RIVIERA
et que donc, si vente de la chose appartenant à autrui il y avait, il fallait
poursuivre BIRINDWA BISIMWA et non le prévenu précité ;

Motivation

Le Tribunal estime que l’exception soulevée par le prévenu est non
fondée. En effet, dans son exposé des fait, il a été reproché au prévenu non
pas la vente de la camionnette HILUX et Toyota,  mais les multipl es
soustractions des pièces de la dite camionnette ainsi que sa soustraction
définitive aux fins de la vendre sans aucune autorisation de l’O.P.J. ;

Or le prévenu reconnaît avoir retiré le camion de l’auditorat. Ce fait
prouve qu’il a été concerné par le retrait du véhicule et c’ est de bon droit que
la partie civile a dirigé sont action vers elle. Le Tribunal recevra donc
l’exception soulevée par le prévenu, mais la dira non fondée ;

1. De la dénonciation calomnieuse
La partie civile soutient que c’est de manière calomnieuse qu’elle a

été traînée à l’auditorat militaire aux fins de lui arracher la camionnette.
Le prévenu soutient qu’une plainte contre X avait été adressée au Procureur
Général et que l’Officier de Police Judiciaire de l’auditorat s’était saisi d’office
au vu de la camionnette ;

Il apparaît donc que la dénonciation n’a pas été l’œuvre du prévenu
mais d’une tierce personne et que le prévenu n’est intervenu qu’en cours
d’instance. L’un des éléments constitutifs de l’infraction de dénonciation
étant le fait de la dénonciation opérée par le prévenu, le Tribunal dira cette
infraction non établie dans le chef du prévenu Romain BATULIRA ;

2. Du vol
Le vol est défini comme la soustraction frauduleuse d’un bien mobilier

appartenant à autrui. L’existence de cette infraction suppose donc un acte
de soustraction, une chose susceptible de vol et la propriété d’autrui sur la
chose volée et l’intention frauduleuse ;

En droit, l’acte de soustraction est constitué dès lors que la chose passe
de la possession légitime du détenteur à celle de l’ infraction à l’ insu et contre
le gré du premier.( Boma, 26 mars 1901,……in Likulia, op.cit.,T.I, P. 375) ;

In specie, le prévenu MIRINDI BATULIRA reconnaît avoir tiré le
véhicule de l’Auditorat jusqu’à l’hôtel Riviera. La soustraction étant reconnue
également comme le fait d’enlever la chose à son légitime propriétaire, le
Tribunal constatera l’existence de cet élément dans le chef du prévenu ;

193



Par ailleurs, en ce qui concerne la propriété d’ autrui sur la chose volée,
le prévenu affirme que le véhicule par lui vendu appartenait à BIRINDWA
Michel, et que l’auditorat militaire n’a fait que remettre l’objet à son
propriétaire ;

Le Tribunal fait remarquer que cette affirmation est renversée par
les éléments, du dossier ;

En effet, la personne  qui a identifié le véhicule comme appartenant à
l’hôtel Riviera et qui par la suite a porté les faits devant l’auditorat , le sieur
ZIHALIRWA  a affirmé devant le Tribunal qu’après vérification minutieuse
du véhicule, il s’est avéré que celui-ci n’appartenait pas à l’hôtel Riviera ;

En effet, les plaques d’immatriculation étaient différentes et toutes
les pièces d’identification du véhicule de la partie citante régulières. C’est
ainsi que le véhicule sera remis à la partie civile par l’OPJ. Par ailleurs, les
témoins IRAGI  Martin et NDUSHA confirment la régularité de l’achat de
cette camionnette ainsi que les titres de propriété de la partie civile ;

Le Tribunal conclut que le véhicule litigieux appartenait à la partie
civile, encore que le prévenu Mirindi a reconnu avoir été induit en erreur
par son ancien chef de garage ZIRIMWABAGABO ;

Enfin, en ce qui concerne l’intention frauduleuse, la jurisprudence
constante décide que pour qu’il y ait vol au sens de la loi, il faut, mais il
suffit que l’agent s’empare de la chose comme propriétaire alors qu’il sait
qu’elle est à autrui et que le propriétaire n’y consente pas ( 1ère inst.
Stanleyville) ;

In specie, le prévenu savait que le véhicule ne lui appartenait pas. En
effet, par sa lettre du 2 octobre 1999,  l’OPJ instructeur de l’auditorat ayant
reconnu que le véhicule querellé appartenait à la partie civile, a levé la
saisie et ordonné sa récupération par elle ;

Le prévenu MIRINDI, tout en sachant ce fait, s’est permis de récupérer
ledit véhicule par des moyens frauduleux et sans aucune autorisation. Le
Tribunal dira donc établie dans son chef l’infraction de vol simple et le
condamnera de ce fait à six mois, avec sursis de 6 mois ;

Le Tribunal le condamnera en outre à payer la contre-valeur du
véhicule volé évaluée à trois mille dollars américains ;

En ce qui concerne les intérêts de la partie lésée, le Tribunal s’avise
que l’indisponibilité du véhicule a causé et continue à causer du tort à la
partie civile, qu’en effet, étant utilisé dans le transport des biens  et des
personnes, un manque à gagner évident a été perçu par la partie civile  et
qu’ il sied de réparer. La somme de mille dollars américains, payés en
équivalent en Francs congolais répondra à une juste réparation. Les frais
seront mis à charge du prévenu ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS 
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu ;
Statuant par défaut ;

194



Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais
Vu le Code pénal, spécialement en ses articles 76 et 79-80 ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitons non-conformes ;
Reçoit l’opposition formée par le prévenu MIRINDI  BATULIRA  Romain

et la dit partiellement fondée ;
Dit non établie dans le chef du prévenu MIRINDI BATULIRA Romain

l’infraction de dénonciation calomnieuse ;
L’en acquitte de ce fait ;
Dit par contre établie à charge dudit prévenu l’ infraction de vol simple ;
Le condamne également au payement de la contrevaleur de la

camionnette Hilux volée, évaluée à 3000$ ;
Statuant sur les intérêts civils, le Tribunal condamne le prévenu à

verser au profit de la partie civile une somme équivalente en FC de 1000$ à
titre des dommages-intérêts pour tous les préjudices subis ;

Condamne le prévenu et la partie citante à payer les frais d’instance à
raison de la moitié chacune, ou subir 15 jours de CPC ;

       Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 12 juin 2001,  à laquelle ont siégé Dieudonné
MUKENGULE, Président du Tribunal, Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges, en présence de J.P KALIHIRA, Officier du Ministère Public
et assisté de MANEGABE, Greffier 

IMPUTATION DOMMAGEABLE - Les faux faits portés à la connaissance
des autorités hiérarchiques du citant montrent  l’intention nocive du
prévenu- CIRCONSTANCES ATTENUANTES- le vieil âge et la qualité de
père d’une nombreuse famille constituent une cause d’ atténuation de la
peine.

R.P. 5945

En cause : Ministère public et Partie civile BALAGIZI BITESHA
Contre : SELEMANI SONGA

Faits

Attendu que la procédure est engagée contre le prévenu SELEMANI
SONGA est régulière ;

Qu’en effet  ce siège est saisi à   l’audience publique du 28 avril 1989
par la comparution du prévenu SELEMANI suite à la citation régulière  du

195



10 avril 1989 signifiée à sa personne par l’huissier Lufungulo de résidence
à Bukavu ;

Attendu qu’il est reproché au prévenu préqualifié d’avoir à Bukavu le
25 janvier 1989 et le 7 mars 1989 fait une dénonciation  calomnieuse aux
deux autorités administrati ves notamment la division  régi onale du
portefeuille à Bukavu et le directeur de Région à  Bukavu par lesquelles le
prévenu dénonçait un  fait faux d’ avoir démoli méchamment le chemin public
sur l’avenue citée et dans la seconde lettre,  le prévenu SELEMANI dénoncait
au Directeur de Régional également  un fait faux à la charge du citant
BALAGIZI à savoir que ce dernier avait décidé d’incendier la maison du cité
SELEMANI ;

Attendu que concernant le premier faux de démolir la voie publique, la
division du portefeuille avait dépêché sur le lieu son secrétaire le citoyen
CHIVAVA  aux fins d’enquête ;

Que dans le procès verbal dressé par ce dernier en date en date du 26
janvier  1989, il n’a jamais été question d’une quelconque démolition de
voie publique par le citant BALAGIZI ;

Que s’agissant de menace d’ incendi e de la maison de Selemani
prétendue proférée  par le citant Balagizi, ce dernier a soutenu que c’est un
fait imaginé  purement et simplement par le prévenu Selemani qui dans
l’intention de nuire cherchait à ce que BALAGIZI  en sa qualité d’agent de
l’Etat soit révoqué du service de l’Etat où il a presté ;

Qu’ayant estimé que ce comportement de dénonciation calomnieuse
de deux faits faux ont souillé son honneur le citant Balagizi a sollicité à ce
siège de condamner le prévenu à lui payer une somme de Zaire 3 millions à
titre de dommages-intérêts ;

Attendu que le citoyen CHIVAVA  secrétaire régional au portefeuille
dépêché  par son chef sur le lieu est arrivé à des conclusions par son procès
verbal versé au dossier du 26 janvier 1989 que le prévenu traversa les bornes
qui limitent les parcelles avec les voisins- BALAGIZI ET BYUMANINE …. ;

Attendu que par sa lettre du 7 mars 1989, le cité Selemani a de nouveau
informé le Directeur de Région de ce qu’il a décidé d’incendier la maison du
cité ;

Attendu que toutes ces fausses accusations risquent de causer des
probl èmes grave s au requérant (notamment sa rév ocat ion et son
délogement) ;

Motivation 

Att endu que  pendant  l’instr ucti on de ce tte caus e me née
contradictoirement et à l’audience, le siège n’est pas arrivé à se forger une
opinion exacte sur la démolition de la voie publique ni sur la menace
d’incendie de la maison du prévenu SELEMANI par le citant ;

Que dès lors, ce siège a une intime conviction que tous les écrits
adressés au divisionnaire régional du portefeuille à Bukavu ainsi qu’au
directeur de région  avaient l’intention unique de nuire le citant BALAGIZI

196



devant son autorité supérieure en l’occurrence le directeur de région du
Sud-Kivu ;

Attendu que les faits faux annoncés dans le but bien arrêté de nuire
ayant souillé l’honneur du citant BALAGIZI, le prévenu Selemani, leur auteur,
sera condamné a réparer l’ honneur souillé par lui au payement d’ une somme
de 10 000 Z estimée ex aequo et bono par ce siège ;

Attendu qu’il sera reconnu le bénéfice des circonstances atténuantes
dues à son vieil âge et à sa qualité de père de la famille nombreuse ;

Attendu que le prévenu vit dans la situation économique de faible
fortune, qu’il échet de la condamner au payement des frais réduits de ce
procès ;

Dispositif

Le Ministère public entendu en ses réquisitions verbales partiellement
conformes ;

Déclare établie l’infraction de dénonciation calomnieuse reprochée
au prévenu;

Le  condamne de  ce chef  ave c admi ssi on des  ci rcons tanc es
atténuantes énumérées dans la motivation à une amende de 15 000 Z à
payer dans le délai de la loi;

Le condamne en outre à payer dans le délai de la loi les frais réduits
du procès;

Fixe à 7 jours la durée de la CPC à subir par le condamné à défaut de
payement ;

Statuant sur l’ indemnisation civile de la partie civile, BALAGIZI
BITESHA, condamne SELEMANI à lui payer à titre des dommages-intérêts la
somme de 10000 Z dans le délai d’un mois, fixe à un mois la durée de la
contrainte par corps en cas de non paiement ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience du 23 juin 1989 à laquelle ont pris part les citoyens NSHIKU
LWABEYA, président de chambre, MUYENGA DAKIS et  MUAMBA KAYENDA
wa KABUNDI, Juges, en présence du citoyen KAZADI NDUBA, Officier du
Ministère Public et avec le concours du citoyen BASUBI M. Greffier du siège ;

197



DENONCIATION CALOMNIEUSE - Cette infraction ne peut être retenue faute
d’éléments relatifs à la qualité de la personne  à qui cette dénonciation
a  été faite - IMPUTATION DOMMAGEABLE - Il n’y a pas d’imputation
dommageable faute d’élément moral si lors d’un deuil, le prévenu fait
écouter à l’assemblée les mystérieuses déclarations d’un enfant imputant
la mort par sorcellerie à un groupe de femmes - COUPS ET BLESSURES -
MENACES - Ceux-ci ne peuvent être analysés en droit que si matériellement
ils  sont établis. 

R.P 8699

En cause : Mme APOLLINE BYAKUBUSHO, NCHIMBI MUKUNINWA
Contre : WATUTAKUBI MUSHINGWA, LUSANGE MASUMBUKO

Faits

Par son jugement RP 8296 rendu par défaut à l’égard des prévenus
Mme LUSANGE et Mr MUSHIGWA alias MUTUMOYI et apparemment non
signifié, le Tribunal avait condamné ces derniers à 6 mois de SPP chacun et
aux frais de l’instance. Le Tribunal avait également ordonné leur arrestation
immédiate ;

Non contents de cette décision, les prévenus Mme LUSANGE  et
MUSHINGWA ont formé oppositions au jugement ci-haut en date 21 mars
1996 par déclaration faite au greffe du Tribunal Grande Instance Bukavu ;

Il résulte des faits que les parties citantes, toutes membres d’une
famille, ont été victimes de dénonciation, d’imputation dommageable, des
coups et blessures volontaires et de menace de mort de la part des prévenus ;

A la suite du décès du nommé MUMANDE , père de la prévenue
LUSANGE, dame Apolline, voisine du défunt a été désignée comme étant la
personne qui a donné la mort  par sorcellerie à ce dernier par la fille KUBOTA
qui aurait été sollicitée par Appoline aux fins d’éliminer par la sorcellerie
son père ;

Il ressort des éléments versés au dossier et des déclarations faites à
l’audience par les citants que ces derniers ont été l’objet de dénonciation
calomnieuse, d’imputation dommageable, coups et blessures volontaires et
de menace de mort de la part des prévenus précités. En effet, dame Appoline
a déclaré avoir été traitée de sorcière pour avoir, soi-disant donné la mort
par son ensorcellement au nommé MUMANDE, père de la prévenue et voisin
à la citante Appoline et ce, à la suite des déclarations de l’enfant KUBOTA
qui aurait été sollicitée pour livrer son père par sorcellerie. C’est ainsi que
les citants ont saisi le Tribunal de céans pour voir les prévenus répondre de
leurs chefs conformément à la loi ;

Les citants ont exposé que les prévenus se fondant sur les déclarations
de l’enfant KUBOTA, se saisirent de la personne de Mme Appoline, et la
conduisirent sous la clameur publique « qu’elle meure, qu’elle périsse » ;

198



Elle fut jetée dans un cachot privé elle fut soumise à des tortures ;
Il en fut de même pour ses deux enfants MASIMANGO et MUCHUMBI

qui l’y suivirent ;
Les citants ont ajouté qu’à la même occasion, les cités ont détruit

plusieurs de leurs effets dans la maison et ont emporté une somme de 2000$
US en Nz ;

 Dans leur défense, les prévenus, par le biais de leur conseil Me
KASILEMBO, ont réfuté tous les faits à leur charge. Ils ont soutenu avoir
interpellé la citante à la suite des révélations faites par leur enfant qui a
été entraîné dans les pratiques de sorcellerie, mais qu’ils ne l’ont pas soumis
à des tortures comme elle l’ a soutenu, ni séquestrée, ni même l’avoir menacé
de mort ;

Pour prouver leurs allégations, ils ont fait entendre devant le Tribunal
les témoins OMBENI et KASANGANJO ;

Dans leurs dépositions faites à l’audience publique du 11 septembre
1996, ces derniers ont affirmé avoir été appelés pour intervenir dans un
problème de sorcellerie qui opposait le famille MUMANDE et des prétendus
sorciers qui auraient ensorcellé le défunt MUMANDE jusqu’à le « manger » ;

Ils ont déclaré que sur le lieu du deuil, ils ont trouvé un attroupement
de gens qui étaient venus assister à la cérémonie de levée de deuil et que
profitant de cette cérémonie, la famille éprouvée faisait écouter à l’assemblée
les révelations mystérieuses de l’enfant KUBOTA ;

Les mêmes témoins ont encore affirmé que dame Appoline n’avait pas
été tabassée ni torturée ni même sequestrée comme elle l’a prétendu
d’autant plus qu’elle n’était pas l’unique prétendue sorcière, qu’il y en avait
douze ;

Le témoin Kasanganjo a déclaré avoir reconduit personnellement la
citante dans sa maison pour lui éviter toute menace qui proviendrait de la
foule, comme il en est l’habitude en pareilles circonstances ;

Les témoins ont confirmé que la cérémonie se déroulait dans la maison
où s’était tenu le deuil et devant une assemblée nombreuse et non dans un
cachot privé comme elle l’a soutenu, qu’aucun coup de « mutuzo » ne lui a
été administré soi-disant pour détecter la sorcellerie ;

Quant à ce qui concerne les deux autres citants, il ressort de leurs
propres déclarations qui ont été corroborées par celles des témoins précités,
qu’ils ne se trouvaient pas au lieu des faits au moment du soi-disant supplice
de leur mère par peur, disaient-ils, d’être exposés au même supplice surtout
qu’il s’agissait de ses enfants ;

Motivation

Concernant l’infraction de dénonciation calomnieuse, le Tribunal
relève que les faits tels qu’ articulés ne peuvent être constitutifs de l’ infraction
susmentionnée faute d’éléments relatifs à la qualité de la personne à qui
elle aurait été faite ;

199



Le Tribunal estime que les faits d’imputations dommageables ne sont
pas réalisés faute d’élément moral, les coups et blessures et même les
menaces ne le sont pas non plus, faute de preuve matérielle.  Il mettra les
frais d’instance à charge des citants à raison d’un tiers chacun ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaire ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal Zaïrois notamment en ses articles 74 ; 43-46 ; 67 et

158
Ouï le Ministère public en ses réquisitions non-conformes ;
Reçoit l’opposition formée par les prévenus et la dit fondée ; infirme

en conséquence le jugement entrepris dans toutes ses dispositions ;

Met les frais à charge des parties citantes à raison de 1/3 chacune
d’elles ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publ ique du 25 septembre 1996 à laquell e siégeai ent
MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI
PHAKA, Juges en présence du Ministère public représenté par MIRINDI
BULIGA, substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de
MUHIMUZI KWENGEHYA, Greffier de siège ;

200



IMPUTATIONS DOMMAGEABLES - Quoiqu’étant établi que les prévenus
ont mis à charge de la partie citante un fait précis de nature à porter
atteinte  à son honneur, l’on ne retiendra  une quelconque intention
méchante dans le chef des anciens d’une même église qui reprocheraient
l’adultère à la partie civile, pasteur aussi de son état - INJURE- La
caractéristique de cette infraction étant le désir d’offenser la partie civile,
cet animus nocendi n’est pas décelable dans un écrit des anciens qui
n’ont fait qu’exercer un acte leur imposé par la nature de leurs fonctions.

RP. 10 221

En cause : Ministère public et Partie civile MUPE KAJANGU
Contre  : KAMUNGU MULUZI , MUDEKEREZA SI MON,  BUHENDWA

KARHAKUBWA

Faits

 Attendu que les trois cités qui sont des anciens de la même Eglise,
ont, par leur lettre du 21 décembre 2001 adressée au Révérend  Pasteur
Responsable de l’Eglise de la 8e CEPAC à Sayuni Kadutu et des copies
réservées aux autres haut responsables de la même Eglise au niveau de la
province du Sud-Kivu, fait des atteintes diffamatoires et méprisantes à
l’endroit du citant notamment en le qualifiant d’agitateur de mauvais goût,
et auteur d’ acte d’ inf idél ité sexuel le et en ordonnant des mesures
disciplinaires précises telles que l’excommunication et la suspension à la
direction de toutes activités au sein de l’Eglise ;

Motivation

Interrogés sur les faits, les prévenus ont reconnu avoir écrit la lettre
du 21 décembre  2001 à la suite des rumeurs de plus en plus persistantes
qui faisaient état d’un comportement immoral de Monsieur MUPE KAJANGU
lorsqu’on dit qu’il commet l’adultère avec les femmes d’autrui ;

Qu’il a été plusieurs fois approché par le conseil des sages de l’Eglise
(Baraza) sur tous les faits dénoncés à sa charge pour des conseils mais il n’a
été lu dans son chef aucun changement ;

Qu’en vue de sauvegarder la bonne moralité au sein de l’Eglise, la
Baraza s’est vu obligé de prendre les mesures disciplinaires à charge de
MUPE notamment l’excommunication et la suspension ;

Aux termes de l’art.74 CP, celui qui a méchamment …. ;
Cette disposition réprime le fait de mettre au compte d’une personne

déterminée vivante ou défunte, un fait précis, vrai et faux, de nature à porter
atteinte à l’honneur de cette personne et l’exposer au mépris public;

Dans le cas d’espèce, il appert que les prévenus en écrivant dans leur
lettre incriminée que « Huyu ndugu anaenda kulaumika ju ya mwendo
mubaya  popote husema anaendelea kufanya zambi ya usharati… » ont mis

201



à charge de la partie citante un fiat précis de nature à porter atteinte à son
honneur et à l’exposer au mépris public ;

Cependant, ces imputations ont été faites sans intention méchante
dans le chef de prévenus ;

En effet, la doctrine enseigne si tout en nuisant sciemment à la
personne objet des imputations, l’agent avait accompli un acte qui lui était
imposé par la nature de ses fonctions ou de ses devoirs ; ou avait cru
poursuivre un but utile, par exemple un but scientifique, ou celui d’éclairer
un corps électoral sur la personne d’un candidat à une fonction élective, le
délit d’imputation dommageable n’existerait pas (Servais, tome III, p. 2008
cité par Mineur, op.cit, p…) ;

Dans le dossier sous examen, il s’avère que les prévenus Muderekeza
Simon et KAMUNGU MUTUZI , BUHENDWA KARHAKUBWA  sont
respectivement Pasteur responsable de l’Eglise, 8e CEPAC B IV et anciens de
la même Eglise qu’ ils sont tous membres de Baraza de l’ Eglise, une structure
chargée d’assurer la discipline et la moralité au sein de l’Eglise ;

Qu’ainsi, les prévenus ont comme devoir de veiller au maintien de la
bonne moralité au sein de l’Eglise et de sanctionner les comportements
déviants de certains fidèles conformément aux statuts de l’Eglise et à la
Parole de Dieu contenue dans la Bible ;

Qu’en dépit du fait que le comportement imputé à la partie citante
dans la lettre précitée l’expose au mépris public et porte atteinte à son
honneur ;

 Qu’ucune intention méchante n’a animé les prévenus, il n’y a donc
pas lieu de retenir à leur charge l’infraction d’imputation dommageable ;

S’agissant de l’infraction d’injure publique, celle-ci s’entend comme
toute imputation …. (Mineur) 

Il résulte de cette définition que ce qui caractérise l’injure c’est le
désir d’offenser et la nature offensante de l’imputation ;

Dans la présente cause, les prévenus n’ayant fait par leur lettre que
pour un acte qui leur est imposé par la nature de leurs fonction et de leurs
devoirs, c’est sans désir d’offenser qu’ils l’ont fait ;

Dispositif

Le Tribunal Grande Instance,
Statuant contradictoirement
Dit recevable mais non fondée la citation directe introduite par

Monsieur MUPE KAJANGU ;
Dit non établies les infractions d’ imputati ons dommageables et

d’injures publiques mises à  charge des  prévenues MUDEKEREZA SIMON,
KAMUNGU MUTUZI ET BUHENDWA KARHAKUBWA.

Les en acquitte en conséquence et les renvoie de toutes fins des
poursuites judiciaires sans frais ;

(Ndlr : les noms des juges ainsi que la date du jugement sont illisibles)

202



IMPUTATION DOMMAGEABLE - Si tout en nuisant sciemment à la personne
objet des imputations l’agent avait accompli un acte qui lui est imposé
par la nature de ses fonctions ou de ses devoirs,  ou aurait cru poursuivre
un but utile,  le délit d’ imputation dommageable n’existe pas -
PRESCRIPTION – les actes de procédure sont interruptifs de la
prescription mais un mandat d’amener sans objet précis ne peut
convaincre le Tribunal qu’il est interruptif de la prescription tant qu’il
ne n’est pas prouvé son rapport immédiat avec les faits incriminés- Un
mandat d’amener décerné par un OMP intervenu après que la prescription
soit acquise pour une infraction est inopérante pour interrompre la
prescription .-

R.P. 10503/ 10.557

En cause : Ministère Public et Partie civile BANDEKE KAHANGOZA ROBERT

Contre : NABI NTU ZUENA, KAMUCHAPA DJUMA , BAFUNYEMBAKA
NAKABENGE, KASANGANDJO MUTUMOYI.

Faits

Par sa citation directe, le Pasteur BONDEKE expose qu’au mois de
septembre 1999, sans préjudice de date certaine, la prévenue NABINTU l’a
imputé méchamment et publiquement devant un conseil de sages composé
de quatre autres prévenus un fait faux  selon lequel il aurait commis l’acte
d’adultère avec elle ;

Qu’ensuite, les quatre derniers prévenus ont porté par écrit des faits
inventés et montés de toutes pièces à la connaissance des autori tés
judiciaires et administratives de Bukavu avec l’intention de nuire à son
honneur et à sa carrière de serviteur de Dieu ;

La prévenue a reconnu avoir dénoncé au Pasteur KAMUCHAPA le fait
d’adultère qu’elle a consommé avec BONDEKE et c’est ce dernier qui a saisi
les autres prévenus membres du conseil des sages. Celle-ci affirme que
BANDEKE l’a surpris un matin chez elle à 5h, s’est introduit dans sa chambre
et lui a imposé des relations sexuelles ;

Qu’elle n’a pas  pu broncher pour ne pas scandaliser les enfants. Elle
soutient que le pasteur est revenu une seconde fois rééditer son exploit ;

C’est ainsi que consciente que cet acte est contraire à la foi de son
Eglise elle a senti l’impérieuse nécessité de se repentir pour se mettre en
ordre avec son Dieu. C’est ainsi qu’elle fera appel à KAMUCHAPA à qui elle
dévoilera son forfait ;

Ce dernier, sitôt informé, a saisi le conseil des sages de l’Eglise ou
comité de l’Eglise qui a interpellé BANDEKE ;

Après les inve sti gati ons,  le cons ei l des sage s a déci dé
l’excommunication du Pasteur BANDEKE ;

203



Les prévenus ont reconnu avoir écrit ces faits dans leur lettre d’une
part pour traduire en acte la décision du conseil des sages de l’Eglise et
d’autre part pour saisir les autorités du changement intervenu au sein de
l’Eglise, mais aussi pour les tenir informées des comportements menaçants
du Pasteur Bandeke ;

Motivation

Attendu que les faits incriminés dans la présente cause sont qualifiés
d’imputation dommageable et de dénonciation calomnieuse ;

Que ces deux infractions punies au maximum d’un an de servitude
pénale et 5 ans révolues aujourd’hui pour des faits datant de 1999 ;

Attendu que la partie citante soutient qu’il y a eu des actes interruptifs
de la prescription ;

Qu’en effet la lettre n°054/ARPI/BET/09/99 du 18/09/1999 a donné
lieu à l’ouverture d’une instruction pré juridictionnelle à l’office du Procureur
de la République ;

Que le dernier acte posé par le Magistrat instructeur dans ce dossier
date du 26 avril 2003 lorsque ce dernier a ordonné la surséance à l’ exécution
du mandat d’amener décerné à l’endroit des inculpés dans ce dossier ;

Attendu qu’aux termes de l’art 24 du CP, l’action publique résultant
d’une infraction  sera prescrite après un an résolu  si l’infraction n’est punie
que d’une peine d’amande où si le maximum de la servitude pénale applicable
ne dépasse pas cinq ans ;

Attendu que l’art.26  du Code pénal dispose que la prescription sera
interrompue par des actes d’instruction ou de poursuite faits dans le délai
d’un, trois, dix ans à compter du jour où l’infraction a été commise ;

Attendu que dans le cas d’espèce, il n’y a aucune  preuve d’un acte
d’instruction ou de poursuite posé dans l’année qui suit septembre 1999
s’agissant de l’infraction d’imputation dommageable ou dans les trois ans
s’agissant de celle de dénonciation calomnieuse ;

Que la partie citante parlant de l’interruption de la prescription qui
résulterait du dossier RMP 30356/PR/ANS, n’a cité que sa pièce cotée 16
qui est un ordre donné par le Magistrat aux agents de l’ordre de surseoir à
l’exécution du mandat d’amener décerné à charge des inculpés dans le dossier
RMP 30356/PR/ANS ;

Que cet acte pris le 26 avril 2003 est intervenu après que la prescription
de l’acti on publ ique soit acquise tant pour l’ infraction d’ imputation
dommageable que pour celle de dénonciation  calomnieuse ;

Attendu que la convocation du 5 mars 2003 adressée à NABINTU par
l’OMP ne peut avoir aucun effet interruptif de l’action publique car ne précisant
aucun motif d’invitation de dame Zuena pour pouvoir apprécier la relation
de cet acte avec les faits reprochés aux prévenus ;

Attendu qu’il s’avère que les prévenus…sont des membres du conseil
des sages de l’Eglise, structure chargée notamment d’assurer la discipline,

204



de vei ller sur la moral ité au sei n de l’Egl ise, et de sanctionner les
comportements déviant les fidèles en prenant des mesures conformément
aux statuts de l’Eglise. Ainsi, en écrivant les lettres incriminées par la partie
citante, les prévenus n’ont fait qu’accomplir un acte qui leur est imposé par
la nature de leurs fonctions et leurs devoirs ;

Qu’il est de doctrine constante que si tout en nuisant sciemment à la
personne objet des imputations l’agent avait accompli un acte qui lui était
imposé par la nature de ses fonctions ou de ses devoirs, ou avait cru
poursuivre un but utile, par exemple un but scientifique, ou celui d’éclairer
un corps électoral sur la personne d’un candidat à une fonction élective, le
délit d’imputation dommageable  n’existerait pas ( Servais, tome III, p. 208
cité par Mineur in Commentaire du Code pénal congolais, Bruxelles, 1953, p
178) ;

Attendu que l’intention de nuire manque dans le chef de tous les
prévenus ;

Attendu que la prévenue Nabintu a soutenu avoir dévoilé l’acte commis
simplement pour se repentir avec son Dieu, en se confessant devant un
pasteur, et non publiquement à l’Eglise ;

Qu’au demeurant, le fait par elle dévoilé au pasteur KAMUCHAPA
constituant pour elle-même une cause de mépris ou de deshonneur dans la
société il est invraisemblable qu’elle l’ait fait pour nuire surtout à la partie
citante ;

Que s’agissant des autres prévenus, ils ont écrit toutes les lettres
incriminées dans l’intérêt de l’Eglise dont ils ont la responsabilité ;

Que la doctrine enseigne que la pensée que le prévenu savait que sa
dénonciation était une simple déf ense de ses intérêts, est él isi ve de
l’intention de nuire (Bruxelles, 2 février 1910, Pandectes Belges,  1911, p.
116, Elis 1 mai  1945, Rev. Jur.  1946, p.410 cité par Mineur, op. cit, p. 183) ;

Attendu que la partie citante n’a pas du reste prouvé la méchanceté
des prévenus dans les faits qui leur sont reprochés ;
Qu’ainsi les infractions mises à leur charge sont  dénuées de tout fondement ;

Dispositif

C’EST POURQUOI,
Le Tribunal
Statuant contradictoirement;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires;
Vu le Code de procédure pénale;
Vu le Code pénal congolais spécialement en ses articles 74 et 76;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes;
Dit éteinte du fait de la prescription, l’action publique résultant des

faits mis à charge des prévenus Nabintu Zuena, …..;
Met les frais d’instance à charge de la partie citante;

205



Dit ceux-ci payables dans le délai légal ou à défaut subir 30 jours de
contrainte par corps.

Le Tribunal de grande instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 27 février 2004 à laquelle siégeaient Jean Marcel
MUKENDI MULUMBA, Président, Ernest MUHIMUZI MUZIBU et Emmanuel
SHAMAVU, Juges en présence de Marie TSHIBANDA K., Ministère public et
avec l’assistance de BADETE KWADJU, Greffier

DENONCIATION CALOMNIEUSE - Une fausse délation faite auprès d’un
commandant de brigade de l’armée constitue un des cas d’établissement
de cette infraction - MENACES DE MORT –  TEMOIGNAGE - Le Tribunal ne
peut retenir cette infraction si la partie civile n’a pas réussi à prouver
qu’il y a eu plus d’une personne qui a entendu lesdites menaces.

RP. 9994

En cause : Ministère public et  Partie civile Musege Kadahama
Contre : BASIMIKE MUSEGE MANOU, CHIRALWIRA MUSEGE

Faits

Attendu que  par sa requête aux fins de  fixation d’audience n°…, le
Ministère public traduit les prévenus Basimike Musege et CHIRALWIRWA
devant le Tribunal de céans  pour avoir à Bukavu, méchamment et de
mauvaise foi dénoncé  par  écrit au   Commandant de la 6è brigade
d’infanterie qui a le devoir de saisir l’autorité judiciaire un fait de recel de
malfaiteurs notamment le recel des interahamwe et autres bandes armées
maï-maï dont monsieur Eleuthère se serait rendu coupable ;

Qu’il les poursuit pour avoir en outre dans les mêmes circonstances
de lieu que dessus, au courant du mois d’août 2000, sans préjudice de date
certaine, mais pendant la période non encore couverte par la prescription
de l’action publique, menacé verbalement de mort monsieur MUSEGE
KADAHAMA, s’il ne partage pas la plantation de Mushwa, faits prévus et
punis par l’article 160 du Code pénal L. II ;

Motivation

Attendu qu’il résulte des faits de la cause qu’en date du 8 août 2000,
les prévenus précités ont adressé une lettre au commandant de la 6e brigade
d’infanterie selon laquelle le nommé MUSEGE recelait des interahamwe
armés dans sa plantation de Mushwa ;

206



Que la partie civile fut à cet effet arrêtée et emprisonnée pendant un
mois et demi, avant que son innocence ne soit établie et les faits dénoncés
déclarés faux par une enquête ;

Que bien plus, les prévenus précités ont déclaré publiquement qu’ils
abattraient MUSEGE s’il s’obstinait à s’approprier à lui tout seul la plantation
de MUSHWA ;

Attendu que dans leurs moyens de défense, les prévenus avouent avoir
effectivement dénoncé leur frère auprès du commandant Brigade, mais,
soutiennent-ils, qu’il y a en effet   eu  un couple des rwandais travaillant
dans la plantation et que donc leur dénonciation était fondée ;

Attendu qu’en ce qui concerne les menaces, les prévenus nient les
avoir proférées, que  le prévenu CHIRA soutient ne pas connaître le témoin
Jonas MUHEMERI qui aurait entendu ces propos alors que le prévenu
MASIMIKE MUSEGE reconnaît s’être croisé avec Jonas qui lui avait demandé
les nouvel les de KADAHAMA  questi on à laquel le il  a répondu sans
commentaire ;

a) Des menaces de mort.
Attendu qu’aux termes de l’art.10 la loi punit de menace… ;
Que la doctrine considère que l’infraction de menace de mort constitue

également l’action de faire craindre à quelqu’un la perte de sa vie, celle d’un
proche ou la perte d’un bien ; qu’elle considère que la menace est une parole
dont on se sert pour marquer à quelqu’un sa colère, son ressentiment pour
lui faire craindre le mal qu’on lui prépare.          (Mineur, commentaire du Code
pénal….) ;

Attendu que seul Jonas MUHEMERI a confirmé avoir entendu les deux
prévenus proférer les menaces, qu’il s’avère après audition  des parties et
des témoins, que seul le prévenu BASIMIKA s’était arrêté pour causer avec
Jonas, compte tenu du fait que le deuxième prévenu ne connaissait pas le
témoin ;

Attendu qu’à part la personne qui a relaté les faits, aucun autre témoin
ne se trouvait sur les lieux, que le Tribunal se voit dans l’impossibilité de
prouver la véracité des propos de monsieur Jonas, que faute de cette preuve, le
Tribunal dira non établie cette infraction de menace de mort ;

b) De la dénonciation calomnieuse :
Attendu que l’art.76 du CPL…. ;
Attendu qu’il est incontestable que les prévenus ont adressé en date

du 8 août 2000 un écrit au commandant de la 6e brigade d’ infanterie qui est
une autorité qui a le droit et le devoir de saisir l’autorité judiciaire en vue
d’une répression ; qu’il apparaît clairement à la lecture  de ladite lettre que
les prévenus ont faus sement accusé la parti e ci vi le de recel er les
malfaiteurs, alors qu’ils savaient pertinemment bien que dans la plantation
de la partie civile travaillaient un couple de réfugiés rwandais, qui par
ailleurs, avait déjà réintégré leur pays avant cette dénonciation ;

207



Attendu que les prévenus ont reconnu avoir agi dans le dessein
manifeste de nuire à la partie civile ; que l’enquête a confirmé cet aveu en
établissant non seulement la fausseté des faits que les prévenus savaient
faux et à dessein de nuire à Monsieur MUSEGE KADAHAMA ;

Que  la juri spr udenc e cons tante  cons idère que l ’inf racti on de
dénonciation calomnieuse est établie dans le chef des prévenus dès lors
que la fausseté des faits dénoncés  est prouvée ;

Que cette fausseté des faits dénoncés étant prouvée, le Tribunal dira
établie dans le chef des prévenus l’infraction de dénonciation calomnieuse,
qu’il condamnera chacun à quatre mois de SPP ;

Attendu que la partie civile a été préjudiciée par le fait du prévenu,
notamment en étant arrêté par le commandant de la 6e brigade et en
subissant des sévices corporels de la part des militaires ;

Que le Tribunal condamnera solidairement les prévenus au paiement
au profit de la partie civile d’ une somme de deux millions de francs congolais
à titre des dommages-intérêts ;

Dispositif :
PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal de Grande Instance,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure Pénale Congolais ;
Vu le Code Congolais spécialement en son article 76 ;
Après avoir entendu le Ministère Public en ses réquisitions non-

conformes ;
Di t non établ ie à charge des prévenus BASI MI KE MUSEGE  et

CHIRALIRWA l’infraction de menace de mort ; les en acquitte en conséquence
et les renvoie des fins des poursuites judiciaires sans frais ;

Dit par contre établie à leur charge l’ infraction de dénonciation
calomnieuse ;

Les condamne de ce chef à quatre mois de SPP chacun
Statuant sur les intérêts civils, condamne solidairement les prévenus

au payement de la somme de 200000Fc au bénéfice de la partie Civile
MUSEGE KAD ;

Met les frais d’instance tarif réduit à charge des prévenus, à raison de
la moitié chacun ou subir 15 jours de contrainte par corps, faute de paiement
dans le délai légal ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce 06 février 2001 à laquelle ont siégé Dieudonné
MUKENGULE MUDERHWA, Président, Franck MOLI SHO BOMEZA et
Emmanuel SHAMAVU, Juges, en présence de Monsieur BAGUMAMA SAIDIA,
Greffier du siège ;

208



Le Tribunal saisi de l’infraction de dénonciation calomnieuse est compétent pour en
vérifier les éléments constitutifs : l’intention  méchante et l’imputation d’un fait dont la
preuve n’est pas reportée (Elis, 25 mars 1939, RJCB, 1939, p.91)

La cour suprême de justice a déjà eu à décider que la dénonciation calomnieuse est
constituée généralement par deux éléments intrinsèques, le premier objectif et le second
subjectif à savoir la fausseté des faits dénoncés et la pensée chez le dénonciateur de
l’innocence de celui qu’il a inculpé (CSJ, RP 1178, 28 mars 1989, BACJS, éd. 2002, p.475)

Il sied cependant de constater que le Tribunal  a omis de citer même pas une seule
jurisprudence pour étayer la « motivation » qu’il annonce à travers la phrase : «  Que la
jurisprudence constante considère que… ».

DENONCIATION CALOMNIEUSE - AVEUX - Dès lors que le prévenu passe
aux aveux qu’il a faussement accusé auprès du Procureur Général la
partie civile que ce dernier est un voleur à main armée, cette infraction
est alors  dite établie -CIRCONSTANCES ATTENUANTES - Le fait que le
prévenu soit un délinquant primaire et qu’il soit d’un âge fort avancé
peut positivement jouer dans la fixation de la peine-

RP 9753

En cause : Ministère Public
Contre    : NSHOMBO MWEZE

Faits  
Attendu que par sa requête  aux fins de fixation, le Ministère public

traduit le nommé NSHOMBO MWEZE devant cette juridiction pour y répondre
de la prévention de dénonciation calomnieuse ;

Attendu que quoique régulièrement cité par voie d’affichage, il ne
comparaît pas ni personne en son nom ; qu’il sera statué par défaut contre
lui ;

Motivation

Attendu qu’il ressort des éléments du dossier ainsi que des aveux du
prévenu que dans les circonstances de temps et de lieu reprises par le libellé
de la prévention, le prévenu avait par sa lettre du 15 avril 1998 dénoncé le
sieur KAYUMBA MUSORO auprès du Procureur général de Bukavu et à la
police d’intervention rapide qu’il était voleur à mains armées ;

 Attendu qu’ il y a lieu de lui faire bénéficier des ci rconstances
atténuantes du fait qu’il est délinquant primaire et compte-tenu de son âge ;

Qu’une peine de 12 mois de SPP répondrait à une juste répression ;
Attendu toute fois qu’il y a de bonnes raisons de craindre que le prévenu

ne tente de se soustraire à l’exécution du présent jugement comme il s’était
soustrait à l’instruction juridictionnelle ;

209



Que dès lors, il échet d’ordonner son arrestation immédiate ;
Attendu qu’il y a lieu de réparer les préjudices subis en le condamnant

aux dommages-intérêts de l’équivalent FC de 200$ US ;

Dispositif

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu ;
Statuant par défaut ;
Après avoir entendu le Ministère public en ses réquisitions ;
Dit établi e dans le chef  du prévenu  NSHOMBO l’inf racti on de

dénonciation calomnieuse ;
En conséquence, le condamne à 12 mois de SPP ;
Ordonne son arrestation immédiate ;
Le condamne d’off ice à payer à KAYUMBA MUSORO  à titre des

dommages-intérêts la somme équivalente en FC de 200$ ;
Le condamne enfin aux frais de l’instance tarif réduit et taxés à la

somme de 1550 Fc payable dans le délai légal, à défaut de paiement dans le
délai imparti, subir 7 jours de contrainte par corps ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 23 mai 2000 à laquelle ont siégé Ernest MUHIMUZI
M. Président ; Franck  MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges, en
présence de Faustin GENYENGO, Officier du Ministère Public et avec
l’assistance de J.N BASHIGE, Greffier du siège ;

MENACES - Le Tribunal ne dit pas établie en droit l’infraction de menace
lorsque cette prétention  n’est confirmée  par aucune voie de droit à part
le seul témoignage de l’épouse du citant – PREUVE - La charge de la
preuve revient à la partie qui a initié l’action ; à défaut pour elle de le
faire, l’infraction  est  dite non établie pour absence des preuves-
EXTINCTION DE L’ACTION PUBLIQUE - la mort d’un des prévenus en cours
d’instance oblige le Tribunal à ordonner l’extinction de l’action publique
à son endroit.

R.P 7580

En cause : Ministère Public et Partie civile BAFUNDJI MBEKE
Contre      : MUNDA KABIONA 

Faits 

Sur citation directe datée du 19 octobre 1992, le nommé BAFUNDJI
MBEKE a cité par devant le Tribunal de céans les prévenus Muunda Kabiona
et BAIA TUTENDE pour imputation dommageable, dénonciation calomnieuse
et menaces, infractions prévues et punies par les art 74, 76 et 160 CPL II ;

210



Le Tribunal a retenu le défaut contre MUUNDA KABIONA alors que, le
prévenu BAIRA TUTENDE est décédé, le Tribunal, après avis du Ministère
Public a ordonné l’extinction de l’action publique en ce qui le concerne ;

Attendu qu’il ressort de la citation directe de la partie civile que les
cités avaient adressé une lettre au 1er Président de la Cour d’appel en
dénonçant calomnieusement la partie civile, qu’en plus la partie civile a
été l’objet des menaces à Bunyakiri ;

Motivation 

Attendu que la partie civile n’a fourni aucun moyen de preuve devant
le Tribunal en précisant qu’il n’y avait personne au moment des faits, son
épouse exceptée ;

Que faute de preuves, le Tribunal appliquera le principe de droit : « le
doute profite au prévenu », ce qui sera une bonne et équitable justice ;

Que les frais d’instance seront à charge de la partie civile BAFUNDJI
MBEKE ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judicaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal zaïrois livre I et II spécialement  à ses articles 74, 76,

159 à 160 ;
Le Ministère public entendu à l’audience du 14 mai 1993 dans ses

réquisitions conformes et le 20 juin 1995 dans ses réquisitions non-
conformes ;

Dit non établie pour absence de preuves les infractions d’imputation
dommageable, de dénonciation calomnieuse et de menace mise à charge
du prévenu Muunda ;

L’ en acquitte et le renvoie des fins des poursuites sans frais ;
Ordonne l’extinction de l’action publique du fait du décès à l’égard du

prévenu BYAIRA TUTENDE ;
Dit que les frais d’instance seront à charge de la partie civile ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
y séant et siégeant en matiètre répressive au premier degré à son audience
publique de ce mardi 14/11/1995 à laquelle siégeaient Joseph KANZA
MAKOKA,  Prési dent de chambre,  Norbert MUTEBA T. MULOMBA et
Télesphore KAVUNDJA MANENO, Juges en présence de l’ Officier du Ministère
Public représenté par le Substitut du Procureur de la République Hyppolite
MASSANI MACHI et assisté de Barthélemy MUHIMUZI BABALO, Greffier du
siège.

211



IMPUTATION DOMMAGEABLE - Dire à quelqu’un en public qu’il est sorcier
dans une contrée où cette croyance est générale est constitutif de cette
infraction - DESTRUCTION MECHANTE -PREUVE-  La photographie d’ une
maison détruite ne peut être considérée comme une preuve de destruction
par les prévenus ; à leur charge doivent être retenus des faits précis
appuyés par des témoignages tout autant précis - CIRCONSTANCES
ATTENUANTES - L’âge avancé et le caractère primitif constituent  des
raisons pour faire bénéficier des circonstances atténuantes au prévenu
- VIOLATION DE DOMICILE - Dès lors qu’ il est établi que la partie citante
a approché le cité dans sa maison et qu’ il n’a élevé aucune protestation
contre cette entrée, le tribunal dit que cette infraction est dite établie –
MENACES - Faute pour la partie citante de préciser exactement les
menaces dont il a été victime, le Tribunal  disqualifie cette prévention.

RP 9984

En cause : Ministère public  et Partie civile MAKOKI KYENDAMUNA Georgine
Contre :   Mme LWAMAMBA, Mme KIPELEKA AISHA, Mlle PAY PAY, BIRUNGA

Faits

Attendu que les cités sont d’une même famille et habitent un bloc
voisin à celui de la requérante sur Rukumbuka ;

Attendu qu’en date du 9 octobre 2000 vers 8 heures du matin, les cités
se sont transportés au domicile du citant, dans lequel ils ont perpétré leur
forfait, le 4ème cité armé d’une hache ;

Qu’ils lui ont méchamment imputé d’être sorcière et qu’elle aurait
initié leurs petites filles KANGAMA FEZA  âgé de 11 ans et KANGAMA
Antoinette agée de 7 ans à la sorcellerie ;

Qu’elle poursuit que les cités ont menacé d’attenter à sa vie et qu’elle
n’a été sauvée que grâce à l’intervention des agents de la Police nationale,
sous-commissariat de Kadutu ;

Que deçus, les cités ont méchamment détruit deux maisons sises au
n° 86 de l’avenue Rukumbuka et au moyen d’un jet de pierre, ils ont
sérieusement  endommagé la toîture et les fenêtres de la grande maison à
étage se trouvant dans la même parcelle ;

Que le 10 octobre 2000, les cités se sont encore transportés à son
domicile  où ils ont trouvé quatre petites filles qui malgré les menaces,
n’ont pas dit où la partie civile se trouvait parce qu’elle était absente de la
maison ;

Que c’est pourquoi, ils ont administré des coups à l’aînée des petites
filles trouvée sur les lieux (Dally 15 ans) et l’ont amené chez eux où a été
enfermée de 14h à 17h30, heure de remise en liberté sur intervention de la
Police ;

212



Que des suites de ces tortures, elle perda une chainette en or plus
une médaille, le tout d’une valeur de 200$ ;

Interrogés sur ces faits, les prévenus ont nié en bloc.

Motivation

 Il est vrai que la prévenue LWAMAMBA est entrée dans la maison de
la partie civile mais sans violence parce qu’elle a été approchée par celle-
ci ;

Qu’en effet, pour qu’il y ait violation de domicile, il faut que l’occupant
s’oppose à la visite. S’il n’élève aucune protestation, il ne saurait y avoir
violation de domicile ;

Que la partie civile n’a pas montré de quelle manière elle a résisté à
la visite ;

Qu’en plus il a été jugé que l’infraction n’existe que si la violation de
domicile est accompagnée de menaces, violences contre les personnes ;

Qu’en fait, l’auteur doit agir avec conscience de l’illégalité de son acte ;
Que les faits renseignent que le 10 octobre 2000, les deux familles

devaient se rencontrer pour discuter de la question de la sorcellerie et c’est
dans ce cadre  que le prévenu LWAMAMBA va se rendre au domicile  de la
partie civile. Qu’ainsi, cette infraction sera dite non établie ;

Au sujet des menaces, la partie civile soutient vaguement avoir été
menacée par les prévenus sans préciser les menaces dont elle a été l’objet ;

La doctrine définit la menace comme une parole, un geste ou un écrit
dont on se sert pour montrer à quelqu’un sa colère, son ressentiment pour
lui faire craindre le mal qu’on lui prépare, plus généralement encore l’action
de faire craindre quelque chose à quelqu’un ;

La loi précise que la menace doit porter sur un attentat contre les
personnes ou les biens,  punissable de cinq ans au moins de servitude pénale
principale ;

L’absence de cette condi tion enl ève à la menace son caractère
infractionnel ;

Dans le cas d’espèce, la partie citante n’ayant pas prouvé l’attentat
contre les personnes ou les biens punissables de cinq ans de SPP, cette
infraction ne saurait être dite établie ;

S’agissant des imputations dommageables, la partie civile soutient
avoir été traité de sorcière par la partie prévenue ;

Les prévenus ont tous nié ces imputations soutenant que la partie
civile n’a rapporté aucune preuve quant à ce ;

Que d’ailleurs, le prevenu KIPELEKA, PAY-PAY et KIVURUGA étaient
absentes du quartier et qu’aucun témoin n’a affirmé les avoir vu ou entendu
leurs propos. Pourtant, le témoin Baruti que le Tribunal a entendu  en date
du 20 mars 2001 a confirmé que le 9 septembre 2000 alors qu’il était à son
bureau, qu’il a entendu  des clameurs « sorcière, sorcière » ;

213



Qu’étant sortis, ces deux policiers ont amené la partie civile avec une
fillette. Cette partie civile a expliqué qu’elle était menacée au motif qu’elle
est sorcière. Au sujet de cette imputation, il déclare avoir entendu la prévenue
LWAMAMBA dire à haute voix et en public que la partie civile est sorcière et
que c’est elle qui initie les fillettes à la sorcellerie ;

 Il y a imputation dommageable lorsque l’agent met au compte d’une
personne déterminée, vivante ou défunte un fait précis, vrai ou faux, de
nature à porter atteinte à l’honneur de cette personne ou à l’exposer au
mépris public ;

Par fait précis, il faut entendre l’imputation positive ou négative d’un
fait déterminé, même conditionnel ou hypothétique, mis à charge d’une
personne désignée d’une façon suffisamment claire pour qu’on puisse la
reconnaître, même si elle est décédée;

Un fait est précis lorsque la véracité ou la fausseté peut faire l’objet
d’une preuve directe ou d’une preuve contraire ;

Dans l’espèce, qualifier la partie civile de sorcière est un fait précis ;
la jurisprudence considère que tombe sous le coup de l’ art.74 du Code pénal,
le fait d’ imputer méchamment et publiquement à un indigène d’avoir
ensorcelé et fait mourir une autre personne, alors que cette imputation est
faite dans un pays où la croyance aux sorciers est générale et expose celui
qui est l’objet de cette imputation au mépris public. (Boma, 4 avril 1916).
C’est ainsi que qualifier la partie civile de sorcière diminue l’estime que
l’on doit avoir en elle, met en doute sa probité, porte atteinte à son honneur
et à sa considération ;

Pour avoir été entendue par le témoin, il est clair que cette imputation
a été faite en public ;

L’intention de nuire est établie dans le chef de la prévenue qui furieuse
de ce que la partie civile a initié les siens à la sorcellerie voulait la livrer au
mépris du public ;

Que de tout cela, l’infraction d’imputation dommageable sera établie
dans son chef ;

La destruction méchante suppose le fait d’avoir détruit….
La partie civile soutient que sa maison sise au n° 86 a vu ses vitres

cassées, ses tôles abîmées, qu’en plus la maison en annexe à celle-là a été
complètement détruite ;

Pour les prévenues, cette destruction ne peut leur être imputée car le
verbe détrui re impl ique une acti on matéri el le qui jusqu’ à la fin de
l’instruction n’a été confirmé par aucun témoin ;

Attendu que les photos produites par la partie civile font état d’une
destruction. Toute fois au dossier, il n’ y a aucun élément qui atteste que
cette destruction est du fait des prévenus ;

Que la matérialité des faits n’étant pas établie à charge des prévenus,
il devient superfétatoire d’analyser cette infraction en droit ;

Que le Tribunal dira donc les faits non établis à charge des prévenus,
seule la prévention d’imputation dommageable se trouve être établie dans

214



le chef de la prévenue LWAMAMBA.Compte tenu de son âge avancé et de
son caractère primitif, le Tribunal le condamnera à la peine de trois (3)
mois de servitude pénale principale assortie d’un sursis de 6 mois ;

S’agissant des dommages-intérêts, le Tribunal le condamnera au
payement de la somme en monnaie nationale équivalent à trois cents dollars
américains, estimée satisfactoire ex aequo et bono, faute d’éléments objectifs
d’appréciation ;

 Dispositif 
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement,
Vu le Code de procédure pénale
Vu le Code pénal congolais
Le MP entendu en ses réquisitions partiellement conformes.
Dit recevable mais partiellement fondée la citation directe introduite

par dame Makoki sous RP 9984 ;
Dit les préventions de violation de domicile, de menaces et destruction

méchante non établies à charge des prévenus Lwamamba Anto, Kipeleka
Aisha, Pay Pay et Bigurha Hubert

Les en acquitte en conséquence et les renvoie des fins des poursuites
sans frais;

Dit par contre la prévention d’imputations dommageables établie à
charge de la prévenue Lwamamba ;

Le condamne de ce chef à 3 mois de SPP assortie de (...)
Statuant sur les intérêts civils, le condamne au paiement de la somme

en monnaie nationale équivalente à 300$ au bénéfice de MAKOKI à titre
des dommages-intérêts ;

Met les frais d’ instance à charge de la partie civile pour les ¾ et charge
la prévenue LWAMAMBA Antoinette pour ¼ ;

Dit ceux-ci payables dans le délai légal ou subir 15 jours de contrainte
par corps ;

    Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience publ ique du 13 décembre 2001 à laquelle siégeai ent
Dieudonné MUKENGULE; Président,  Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges avec le concours du Ministère Public représenté par
Faustin GENYENGO, 1er Substitut du Procureur de la République et avec
l’assistance de Jean Nicolas BASHIGE, Greffier.

215



IMPUTATION DOMMAGEABLE - Dire à quelqu’un en public (notamment
dans un procès public)  qu’ il est  sorcier cons titue une raison
d’ établiss ement de l’  infr acti on d’ imputat ion dommageable  -
CIRCONSTANCE AGGRAVANTE - Livrer au public la personne contre qui
des imputations  dommageables ont été faites constitue une méchanceté
qui a conduit le tribunal à appliquer le maximum de la peine -
DESTRUCTION MECHANTE - Le Tribunal a retenu cette infraction en
s’inspirant  du constat de démolition fait sur les lieux par les Juges du
Tribunal  de zone, ceux-ci ayant imputé ces faits à la partie prévenue.

RP 10.594

En cause : Ministère public et Partie civile  Furaha M’MUHARABU
Contre :  BORA UZIMA KABASHI

Faits

 Attendu que sans préjudice de date certaine mais au courant du mois
de mai 2003, un enfant mineur du quartier de la requérante était tombé
dans un fossé, non loin de la maison  d’habitation de cette dernière ;

Attendu qu’après quatre jours de recherche le cadavre de l’enfant a
été trouvé dans une fosse ;

Que son corps déjà en décomposition a été récupéré par les membres
de sa famille pour être enterré ;

Attendu que dès ce jour, des recherches furent menées dans la
commune de Bagira pour identifier l’auteur ou les auteurs de ce crime ;

Attendu que quatre mois plus tard, en septembre de la même année,
alors que l’affaire semblait déjà oubliée, une foule de gens était venue
agresser la requérante chez elle, au motif qu’elle serait l’auteur du crime
ci-dessus décrit ;

Qu’ au même moment, l’accusant de sorcière, des pierres furent
lancées sur les toîts de sa maison abîmant ainsi six tôles ;

Attendu qu’avertis, les agents de la commune d’Ibanda se transportèrent
sur le lieu pour un constat. Se plaignant, le prévenu déclara que la partie
citante est une sorcière, qu’aussi elle est à la base de la mort de l’enfant
précité, qu’elle initie les enfants du quartier à la sorcellerie ;

Attendu qu’après avoir été entendu par le Tribunal communal, le
prévenu accompagné de quelques individus allèrent au domicile de la partie
civile et se mirent à détruire la maison familiale. Que certains biens furent
détruits et d’autres pillés ;

Attendu qu’interpellés devant cette juridiction, le prévenu BORA UZIMA
n’a pas comparu ni personne en son nom ; qu’ il sera statué par défaut contre
lui ;

216



Motivation

Attendu que dans le cas sous examen, le prévenu BORA a imputé à la
partie citante d’être sorcière, que c’est elle qui a tué l’enfant dont le cadavre
a été retrouvé dans la fosse et ce, devant une foule de gens venus assister à
l’audience du Tribunal où le prévenu a été se plaindre ;

Attendu qu’aux termes de l’art. 74, le fait doit être précis…autrement
dit, lorsqu’ il est susceptibl e d’être positivement contrôlé, c’est-à-dire
éventuellement démenti (CSJ, 4  avril 1973, B.A. C.S.J. 1974, p. 91 in Likulia,
Droit pénal spécial, p. 232) ;

Qu’en effet, la sorcellerie est un fait précis de nature à exposer la
victime au mépris public, porte atteinte à l’honneur ou à la considération
d’une personne ;

Attendu qu’au regard de ce qui précède, la partie civile est devenue la
risée de tout son quartier étant considérée comme sorcière de  renom,  qu’ elle
subit jusqu’à ce jour un préjudice moral certain ;

Attendu que le comportement du prévenu se caractérise par la
nuisance, qu’en effet, le prévenu est allé plus loin dans sa criminalité en
demandant même au Tribunal communal d’expulser la victime de Bagira
où elle vit ;

Attendu que les propos imputés au prévenu ont été faits dans un endroit
public, qu’en effet, les audiences du Tribunal sont toujours  publiques à moins
qu’on ait décrété le huis clos et même dans ce cas, il y a publicité lorsque le
nombre de personne dépasse un ;

Que donc l’infraction d’imputation dommageable a été consommée ;
Attendu que pour l’infraction de destruction méchante, le prévenu doit

avoir détruit ou dégradé méchamment l’un des objets spécifiés par la loi
notamment :  les constructi ons,  les arbres,  les récol tes, instruments
d’agriculture,…  les autres biens meubles et immeubles étant protégés par
l’article 112 du Code pénal livre II ;

Que la maison familiale qui a été détruite par le prévenu est un bien
immeuble protégé ;

Attendu que la destruction existe lorsque l’acte du prévenu a pour
résultat de faire inévitablement périr les objets (Léo, 24 décembre 1908, Jur
Etat,p. 290 in Likulia, Droit pénal spécial, p.546) ;

Attendu qu’à l’égard des pièces du dossier le jugement RR 17/…. / du
Tribunal communal de Bagira relève que la maison de la partie civile a été
démolie, qu’il est dit : « Vu que cette affaire a provoqué une destruction
méchante de la maison de dame F URAHA M’MUHARABU par la partie citante
alors que le Tribunal de la commune était en voie d’enquêter et statuer sur
cette sorcellerie » ;

Que les juges avaient fai t une descente et avaient constaté la
démolition, qu’aussi la population avait vu le prévenu sur les lieux du crime
au moment de la démolition ;

 Attendu que la destruction requiert un dol spécial qui consiste en
une intention méchante, dans le but de nuire au propriétaire de la chose

217



détruite. Que dans le cas sous examen, l’ intention de nuire consiste à vouloir
expulser de la commune la victime en détruisant sa maison, qu’ainsi elle
sera obli gée de quitter la commune de Bagira son lieu de rési dence
principale ;

Attendu que le prévenu procéda à la démolition de la maison de la
victime pour la forcer à vider les lieux ;

Attendu que par ce comportement criminel, le prévenu a causé un
énorme préjudice à la victime qui se retrouve aujourd’hui sans abris que sa
famille est dispersée, qu’elle demande au Tribunal de condamner le prévenu
aux dommages-intérêts ;

Attendu que pour l’infraction d’imputation dommageable, le Tribunal
estime qu’une peine d’un an répondrait à une juste répression et que
s’agissant de la destruction méchante prévue à l’art 110 du CPL II , le prévenu
subira le maximum de la peine soit 5 ans de SPP ;

Attendu que cette condamnation au maximum prévu dans ce cas se
justifie par la méchanceté du prévenu qui, après l’avoir qualifiée de sorcière,
l’a livrée à la foule ;

Qu’ aujourd’ hui, elle est devenue aux yeux de la population une
personne non grata ; Que considéré comme telle, le prévenu a invité une
foule de gens accompagné de lui-même à détruire sa maison aux fins de
l’obliger à quitter définitivement le quartier dans lequel il vit à Bagira ;

Attendu que statuant sur les intérêts civils, le Tribunal relève qu’un
tel comportement a causé de sérieux  préjudices tant moraux que matériels ;

Que cependant, le prévenu est incapable en ce temps qui court de
payer  à la victime pour réparer le préjudice subi, une somme de FC
équivalente à 10000$ ; Que cette somme est exorbitante vu la conjoncture
économique déplorable pour tout congolais actuellement ; que le Tribunal
statuant ex aequo et bono réduit cette somme et la ramène en monnaie
nationale à 500$ ;

Attendu que les deux infractions étant en concours matériel, le prévenu
subira la peine unique de 6 ans de SPP ;

Que pour éviter que le prévenu ne se soustraie à l’exécution de la dite
peine, le Tribunal de céans ordonne son arrestation immédiate ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal ;
Statuant par défaut et contradictoirement à l’égard de la partie civile ;
Le Ministère public entendu ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code pénal Livre II ; spécialement en ses articles 74 et 110 ;
Dit établies tant en fait qu’en droit les infractions d’imputations

dommageables et de destruction méchante ;

218



Dit que les deux infractions sont en concours idéal et le condamne à
la peine unique de 6 ans SPP ;

Le condamne pour imputations dommageables à un an de SPP et pour
l’infraction de destruction méchante à 5 ans de SPP ;

Ordonne son arrestation immédiate ;
Statuant sur les dommages-i ntérêts,  condamne le prévenu au

paiement au profit de la partie civile de la somme en monnaie nationale de
500$ US

Met les frais d’instance à charge du prévenu, tarif plein ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique de ce vendredi 20/08/2004 à laquelle siégeaient :
Marcel MUKENDI MULUMBA, Président de chambre ; Ernest MUHIMUZI et
Emmanuel SHAMAVU, Juges, avec le concours de Marie TSHIBANDA Officier
du Ministère Public et avec l’assistance de CIZUNGU, Greffier du siège ;

VOL - INFRACTION TENTEE - Le fait qu’il est établi que le prévenu a été
surpris la tête dans le guichet, ‘la main dans le sac’, a constitué aux
yeux du Tribunal un commencement d’exécution de cette infraction qui
n’a pu être interrompu que par la’ rrivée impromptue d’un tiers, ceci étant
une cause étrangère à la volonté du prévenu .

RP 9735

En cause : Ministère Public et Partie civile SOCIETE AMICONGO
Contre     : Prévenu BISIMWA KULIMUSHI

Faits

Par requête aux fins de fixation d’audience n°…, le Ministère public
traduit devant le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, le prévenu
BISIMWA KULIMUSHI  pour y répondre de l’infraction de tentative de vol
simple ;

Il résulte de l’ensemble des données recueillies au cours de l’enquête
préparatoire que le prévenu BISIMWA K ULIMUSHI a, en date du 19/02/1999
tenté de soustrai re fraudul euseme nt de l’argent dans la cai sse de
l’AMICONGO, la résolution de commettre ce vol ayant été manifestée par
des actes extérieurs qui formaient un commencement d’exécution de cette
infraction et qui ont été suspendus par des circonstances indépendantes du
prévenu ;

219



Interpellé devant cette juridiction, le prévenu a nié les faits mis à sa
charge ; cependant tous les témoins à charge qui ont déposé devant le
Tribunal de céans ont confirmé que le prévenu BISIMWA KULIMUSHI a profité
de l’inattention des agents du personnel au moment où il faisait midi, la
circulation dans le bureau des personnes étant devenue de moindre
importance, pour tenter de pénétrer au guichet, lorsqu’ il fut surpris par
l’irruption du sieur TATU dans le lieu, circonstance indépendante de sa
volonté ;

Motivation

Ainsi les faits tels que réalisés par le prévenu tombent sous le coup
des articles 4, 79-80 du Code Pénal Livre II ;

Les dépostions du témoin TUTU, ainsi que les aveux spontanés du
prévenu relèvent que le prévenu BISIMWA Kulimushi a été surpris en train
de s’introduire dans la caisse, la tête et les membres supérieurs passaient
à travers la lucarne, orifice servant de passage à son premier forfait car tout
le personnel de l’AMICONGO ont reconnu que le prévenu avait l’habitude de
s’introduire dans la caisse à travers cet orifice ;

Vu les manquants y enregistrés de temps en temps et aussi qu’il avait
avoué les faits et demandera pardon, tout en suppliant le comptable de ne
pas faire rapport au Directeur de l’Agence AMICONGO ; que donc les
dénégations du prévenu ne peuvent retenir l’attention du Tribunal qui trouve
que l’intention du prévenu est établie ;

Que la tentative étant punie de la même manière que l’infraction
consommée, le prévenu a commis l’infraction lui reprochée ;

Dispositif

C’est pourquoi ;
Le Tribunal statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence Judiciaires ;
Vu le Code de Procédure Pénale ;
Vu le Code Pénal Livre II ; spécialement en ses articles 4 et 79-80 ;
Dit l’infraction de vol simple établie dans le chef du prévenu BISIMWA

KULIMUSHI ;
Le condamne à 6 mois de servitide pénale principale assortis d’un

sursis de 3 mois ;
Met les frais d’instance à sa charge tarif réduit, à défaut de paiement

dans le délai imparti, il subira 7 jours de contrainte par corps ;

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience publique de ce jour Vendredi 09/11/2000 à laquelle siégeaient
Ernest MUHIMUZI, Président de chambre, Franck MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges en présence de MIRINDI BULIGA, Officier du Ministère
Public et avec l’assistance de MOPEPE KAILERA, Greffier de siège.

220



FAUX ET USAGE DE FAUX- le Tribunal n’examinera pas en droit la
demande d’une partie dont les titres avaient déjà été qualifiés de faux
par un arrêt rendu par la Cour d’appel - APPEL EN GARANTIE - L’Etat
congolais doit être appelé en garantie pour tous les actes de service du
Conservateur des titres immobiliers qui est son préposé en matière de
terre en province - CHANGEMENT DE SIÈGE- le changement de siège appelle
l’obligation de rouvrir les débats et aussi de procéder à la lecture des
procès-verbaux  antérieurs-

RP 8239

En cause : Ministère public et Partie civile KABABA
Contre : KALIMIRA KATOTO ; CHIZUNGU CHIYUGUYU

Faits  
Le Ministère public a traduit les prévenus KALIMIRA KATOTO et

CHIZUNGU CHIYUGUYU pour y répondre de l’infraction de faux et usage de
faux. En effet, par une lettre au Procureur Général, monsieur KABEBA
BURHERHA accuse le Conservateur des titres immobiliers d’avoir  délivré
au prévenu CHIZUNGU le contrat…le 15 juin 1996  sur la parcelle SU 1022
avec une superficie de 3 ares et 60 ca agrandissant ainsi la dite parcelle
jusqu’à englober la sienne SU 1472. Faits que nient les prévenus ;

Motivation

Le prévenu KALIMIRA KATOTO avance que le problème de mesurage
et de bornage ainsi que la délimitation des parcelles est de la compétence
des services de cadastre, service indépendant de la Division des Titres
Fonciers. Aussi, des pièces versées au dossier par le prévenu CHIZUNGU
notamment le procès verbal de constat, une fiche cadastrale du 29 juin 1995
reconnaissait une superficie de 3 ares 71 ca sur la parcelle SU 1022 et le
croquis figurant sur la fiche en fait foi ;

 Que cela   renverse ce que l’on peut croire que le contrat du prévenu
Chizungu avait la superficie de 2 ares et 8 ca ;

Qu’en outre, au regard de l’ arrêt RCA 2017 du 22 juin 1993, la parcelle
du Monsieur du prévenu CHIZUNGU mesurait 26 m de longueur et 17m de
largeur et que c’est le sieur Kasera qui avait empiété la parcelle du prévenu
CHIZUNGU qui detient un titre ;

Qu’en plus, le même arrêt a déclaré que le titre dont se prévaut Kasera
est faux ;

Dispositif 

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
Statuant contradictoirement
Après avoir entendu le Ministère public en ses réquisitions

221



Dit non établie dans le chef des prévenus KALIMIRA et Chizungu la
prévention de faux et usage de faux et les en acquitte et les renvoie des fins
de poursuites judiciaires sans frais,

Laisse ceux-ci à charge du Trésor.
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à

l’audience publique du vendredi 14 janvier 2000 à laquelle siégeaient Simon
David KABAMBA MBIKAY, Président, Ernest MUHIMUZI et Frank MOLISHO,
Juges, en présence LIKIRYE MATABARO, Officier du Ministère public et avec
l’assistance de MUHIMUZI KWENGEYA BABALO, Greffier.

Le prévenu KALIMIRA Katoto est poursuivi pour avoir, en sa qualité de Conservateur
des titres immobiliers, délivré des titres, à son co-prévenu CHIZUNGU Chihuguyu, contenant
une fausse superficie au préjudice de la partie civile Monsieur KABABA Burherha.

Motivantsa décision par laquellei l déclarenon établieen fait comme en droit l’infraction
de faux et usage de faux le juge affirme ce qui suit :

1° Que les documents incriminés de faux ne sont pas l’œuvre du prévenu KALIMIRA
Katoto mais ils proviennent des services du cadastre.

A ce sujet, il apparaît évident que pour le juge, la responsabilité pénale étant
individuelle, il appartient à l’auteur de l’acte infractionnel de répondre de son acte.

Cette position du juge est donc conforme aux dispositions de l’ article 17 A8 de la
Constitution suivant lesquelles « la responsabilité pénale est individuelle. Nul nepeut être
poursuivi, arrêté, détenu ou condamné pour fait d’autrui ».

2° Que les pièces versées au dossier confirment la superficie du terrain du prévenu
CHIZUNGU Chuhuguyu ;

Le faux en écriture est défini comme étant l’altération de la vérité dans un écrit public
ou privé, commise dans une intention frauduleuse et de nature à porter préjudice à autrui,
cette infraction ne peut être retenue que s’il est établi que le document incriminé contient une
altération de la vérité (Jean Lesueur, Droit pénal, p. 86).

La position du juge répond donc à la définition de l’infraction de faux en écriture.
3° Que l’arrêt RCA 2017 du 22/06/1993 rendu par la Cour d’Appel de Bukavu a eu

à confirmer la superficie du terrain appartenant au prévenu CHIZUNGU Chiyuguyu et a
déclaré faux les titres de la partie civile.

Il ressort de cet argument que le juge a fait application du principe général du droit de
l’autorité de la chose jugée.

Le principe de l’autorité de la chose jugée interdit que soit soumis à nouveau à un
Tribunal ce qui a été jugé (Ruffin Mushigo-A-Ganza, G., Les principes généraux du droit et
leurs applications par la cour suprême de justice du Congo, p. 98).

Ce principe a été, à plusieurs reprises, réaffirmé par la cour suprême de justice à
travers ses arrêts RP 161 du 18/03/1975, RC 216 du 31/07/1979, RC 1908 du 26/09/
1997 (in Ruffin Mushigo-A-Ganzaga, Les principaux généraux du droit et leurs applications
par la cour suprême de justice du Congo, p. 205, 206, 207 et 208).

Cependant, le juge n’a pas examiné les conditions d’ application de ce principe, il
s’agit de l’identité d’objet ; identité des parties et celle de la cause.

Il n’est donc pas évident que s’il avait examiné ces conditions, le juge pouvait invoquer
la décision de l’arrêt RCA 2017.

222



Le deuxième élément qui ressort de l’argument du juge est en fait le doute lorsqui’l
affirme que la cour avait déclaré faux les titres de la partie civile par son arrêt RCA 2017.

En effet, le juge qui a siégé dans la cause RCA 2017 est un juge civil qui n’ a pas
compétence matérielle de déclarer un titre faux ou mieux de connaître de l’infraction de faux
relevant de la compétence du juge pénal.

FAUX ET USAGE DE FAUX - Le citant ne peut valablement qualifier de
faux un acte de vente consécutif à celui sur lequel il a signé comme témoin.

RP 10041

En cause : Ministère Public et Partie civile  MOSSI RAMSON
Contre  : FAIDA SIMWERAYI

Faits

Par citation directe enrôlée sous RP 10041, sieur MOSSI RAMSON
accuse la prévenue FAIDA SIMWERAYI pour la voir condamnerconformément
à la loi pour l’infraction de faux et usage de faux, à la destruction des actes
faux et au paiement de la somme en monnaie nationale équivalente à dix
mille (10.000) dollars américains à titre des dommages-intérêts ;

La partie citante expose que sous R.C. 5305, la prévenue a utilisé un
acte de vente du 17 septembre 1999 avenue entre elle et dame MAHANGAIKO
MUSHENGEZI  Mar guer itte , sans obj et ce rtai n et  un cert ificat
d’enregistrement n° VOL. F.B. 110 Folio 057 du 22.04/2000 obtenu à la suite
de cet acte de vente frauduleux ;

Que cet acte de vente et ce certificat d’enregistrement précités, sont
des actes faux contenant de grossières altérations de la vérité. Qu’en effet,
l’acte de vente du 17 septembre 1999 n’a pas d’objet certain et le certificat
d’enregistrement attaqué couvre la totalité de la superficie de la parcelle du
citant qui pourtant, ne fut pas partie à la vente ;

S’agissant des faits, la prévenue expose qu’en date du 17 septembre
1999, elle avait conclu un contrat de vente d’une parcelle sise sur avenue
Kindu  N° 16 d’une dimension de 21 m sur 38 m portant sur le N° S.U 1237 de
la commune d’Ibanda avec un contrat de location N° D8/13.358.

Que sur base de cette vente la vendeuse lui remit les documents cités
ci-dessus ;

Que la vente étant parfaite, elle s’empressa au service des titres
immobiliers où elle obtint le certificat d’enregistrement n° 0257 vol. F.B.
110 Folio 057 couvrant la parcelle S.U 7.850 du plan cadastral de la commune
d’Ibanda ;

Que de cela, elle relève que son acte de vente n’est pas faux parce
qu’ avant cel ui-ci étai t intervenu un autre entre dame MAHANGAI KO
MUSHENGEZI et HAWA KILAURI, épouse de la partie citante ;

223



Que cet acte de vente originel n’a jamais été contesté quant aux
dimensions parcellaires de 21m sur 38 m. Que ces dimensions sont celles
achetées par dame MAHANGAIKO auprès de HAWA KILAURI ;

Que donc, aucun des documents incriminés n’est faux ;
Pour sa part, le citant considère que l’altération de la vérité peut

consister dans une altération des énonciations de l’écrit, sans que dans sa
matérialité celui-ci soit falsifié ;

Que constitue donc un faux en écriture, le fait d’insérer dans un acte
ayant une force probante, une déclaration ou un fait autre que la déclaration
ou le fait qu’à raison de force probante, l’acte était appelé à recevoir et à
constater ;

Qu’en l’espèce, dans le certificat d’enregistrement FB 110 Folio 057 du
22 avril 2000 délivré à la prévenue, lequel est un acte ayant force probante,
il y a plusieurs altérations de la vérité ;

S’agissant de l’acte de vente, le Tribunal estime que le citant ne peut
valablement le qualifier de faux parce qu’il est consécutif à celui sur lequel
il a signé comme témoin en date du 16.09.1999 ;

Que donc, la dame MAHANGAIKO a vendu l’immeuble qu’elle avait
régulièrement acquis. Qu’ il s’ensuit que cet acte ne comporte aucune
altération de la vérité.

S’agissant du certificat d’enregistrement, le citant soutient qu’ il
comporte des altérations de la vérité énumérées ci-après ;

1. le numéro de la carte d’identité.
Le certificat d’enregistrement attaqué renseigne que la prévenue porte

la carte d’identité pour citoyen numéro C.C 017206/2 delivrée à Bukavu le
18.01.1986 ;

Cette carte n’ayant pas été produite au dossier,  le Tribunal ne saurait
apprécier la fausseté de ce numéro d’autant plus que le citant ne donne
même pas le numéro qu’il croit être vrai ;

2. Madame FAIDA n’a jamais été détentrice d’un contrat de concession
perpétuelle D8/M.7685 du 21/04/2000 sur le fond convoité ;

Le citant ne démontre pas que ce contrat n’a pas été délivré par le
Conservateur des titres immobiliers étant entendu qu’il est préalable à la
délivrance d’un certificat d’enregistrement. Le certificat renseigne que ce
contrat existe et il appartenait à celui qui conteste de prouver le contraire ;

3. la superficie de 6 ares, 24 ca et 75% n’ est pas l’étendue de la portion
de terre ayant fai t l’obj et des conventions ill icites et irregulières du
16.09.1999 et 17.09.1999 ;

De l’analyse de ces deux actes, il résulte que la parcelle achetée par
Madame MAHANGAIKO MUSHENGEZI et revendue à la prévenue est de 21m
sur 38 mètres ;

De cela il découle que la superficie réelle est de 7 ares 30 centiares ;

224



Que visiblement, il y a altération de la vérité dans ce certificat
d’enregistrement. Mais il y a lieu de noter que cette altération de la vérité
est faite au detribment des intérêts de la prévenue ;

Pour qu’il y ait application de la loi pénale, il ne suffit pas que la vérité
ait été altérée sciemment et volontairement, il faut que l’altération ait été
commise méchamment ou frauduleusement, c’ est-à-dire dans le but de nuire
à autrui ou de se procurer à soi-même ou à d’autres personnes des profits
ou des avantages illicites ( G. Mineur, commentaires du Code Pénal Congolais) ;

Il s’ensuit que l’intention frauduleuse est réalisée, dès que l’auteur
agit pour procurer à lui-même ou à autrui un avantage ou un profit illicite
matériel ou moral ;

Dans le cas d’espèce, le faux commis ne procurant aucun avantage ni
à la prévenue ni à une tierce personne, on ne saurait dire qu’il y a intention
frauduleuse. Ainsi, l’infraction de faux et usage de faux ne peut être dite
établie à sa charge ;

Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code pénal congolais en ses articles 124 et 125 ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Dit recevable mais non fondée la citation directe initiée sous RP 10041

par le sieur MOSSI RAMSON ;
Dit la prévention de faux et usage de faux non établie à charge  de la

prévenue FAIDA SIMWERAYI ;
L’en acquitte en conséquence et la renvoie de toutes fins de poursuites

sans frais ;
Met ceux-ci à charge du citant ;
Les dit payables dans le délai légal ou subir 7 jours de contrainte par

corps ;

Le Tribunal de Grande instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique de 13 octobre 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président, Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges
avec le concours du Ministère public représenté par Faustin  Genyengo,
premier substitut du Procureur de la république et avec l’assistance  de
Jean Nicolas BASHIGE, Greffier.

Sous RP 10041, le juge a déclaré la prévention de faux et usage de faux non établie
dans le chef de la prévenue FAIDA Maroyi parce que :

- la partie civile avait été témoin à l’acte consécutif à l’acte de vente incriminé 
- la carte d’identité incriminée de faux n’a pas été produite devant le Tribunal pour

que celui-ci apprécie sa fausseté 

225



- il n’existe pas de preuve suivant la quelle le Conservateur des titres immobiliers
n’aurait pas délivré le contrat de concession perpétuelle à la prévenue 

- l’altérationde la vérité dans le certificatd’enregistrement ne profite pas à la prévenue
et au contraire lui porte un préjudice 

Le premier argument avancé par le juge ne prouve pas que l’acte incriminé de faux ne
contient pas une altération de la vérité 

En effet, le juge aurait dû rechercher dans l’acte incriminé la vérité altérée surtout que
la partie civile n’avait pas été témoin à cet acte de vente 

Cet argument du juge ne tient donc pas et expose son œuvre à la critique.
Le deuxième argument du juge prouve qu’il a été mis dans l’impossibilité d’apprécier

la fausseté de l’acte incriminé car la partie civile ne l’avait pas produit.
Cet argument réaffirme la nécessité d’un écrit pour l’établissement de l’infraction de

faux en écriture.
Il a été jugé que le faux doit se produire dans un écrit, d’où la nécessité de la production

de l’écrit contenant le faux. (Boma, 22 juin 1998, jur. Etat, Z I, p. 34-Elis, 11 Août 1914, jur.
Col., 1925, p. 145 in Georges Mineur, commentaire du Code pénal congolais, p. 286).

Le troisième argument constitue une suite logique du second car le juge ne peut par
lui-même deviner que la prévenue disposerait d’un contrat de concession perpétuelle qui
serait faux alors que la partie civile n’a pas produit le corps du délit.

Cependant, le juge pénal dispose des pouvoirs assez larges dans l’instruction d’une
cause, il pouvait aussi obliger la prévenue à produire cet acte dont elle doit en principe
disposer.

En ce qui concerne le dernier argument, il faut noter que pour le juge, il ne peut exister
de faux en écriture que lorsque cet acte profite au prévenu.

Cette position du juge ne peut être acceptée car l’article 124 du Code pénal livre II
punit non seulementquiconqueaura commis le faux en écritureavec une intentionf rauduleuse,
mais aussi celui qui aura agi avec le but de nuire.

Analysant cet article, G. Mineur relève que l’altération de la vérité dans un écrit doit
avoir causé ou être susceptible de causer un préjudice matériel ou moral, à un particulierou à
la collectivité. (G. Mineur, Commentaire du Code pénal congolais, p. 287).

Il a été aussi jugé que cause préjudice à la collectivitépar l’atteinte qu’elle porte à la foi
publique, celui qui falsifie une décision de justice. (Cass. fr, 8 août 1895, D.P. 1900, p. 353 in
G. Mineur, Commentaire du Code pénal congolais, p. 288).

Ainsi, il apparaît évident que le juge qui a constaté que le certificat d’enregistrement
de la prévenue contenait une altération de la vérité, devait le déclarer faux, ordonner sa
destruction car son existence porte atteinte à la foi publique et est susceptible de porter
atteinte à l’intérêt d’un particulier .

226



FAUX EN ECRITURE- les actes attaqués en faux contre un prévenu doivent
être versés au dossier, à défaut de le faire, le Tribunal est dans
l’impossibilité d’apprécier l’altération de la vérité et doit écarter cette
prévention

RP 10638

En cause : Ministère Public et Partie civile KASONGO MABUNDA
Contre :  M. MAYUTHO et le Conservateur des Titres Immobiliers

Faits

Par sa citation directe enrôlée sous RP 10638, Monsieur KASONGO
MABUNDA traduit devant cette juridiction  Monsieur MAYUTHO KAGORO et
le Conservateur des titres immobiliers de Bukavu pour y répondre des
préventions de faux en écriture et d’occupation illégale

A l’appui de sa citation, il expose qu’un lopin de terre de 12 a 82 ca
avait été vendu par sa défunte grand-mère MANVUA ZAINA au prévenu
MAYUTHO en date du 10 juin 1994 suivant un  acte signé devant témoins ;

Qu’il s’agissait d’un morcellement de la parcelle SU 3769 ;
Que le prévenu entreprit des démarches auprès des services compétents

par une demande de terre, sanctionnée par une demande des travaux par le
Conservateur des Titres immobiliers au service du cadastre ;

Qu’ actuel lement , le pré venu est  dét ente ur d’ un Cert ificat
d’enregistrement obtenu irrégulièrement du fait que le procès-verbal ayant
conduit  à son établissement avait été  signé  le 7 mai 2000 alors que le
registre indique son intervention dans la serie de procès-verbaux recus et
intervenus au cours du mois d’octobre 2003 ;

Que ledit procès verbal a été antidaté et constitue un faux ;
Qu’il n’a jamais été dressé par un géomètre régulièrement désigné ;
Qu’ainsi, le certificat d’enregistrement délivré consécutivement à ce

procès verbal est aussi nul car contenant des altérations de vérité
Que le croquis annexé audit certificat  est faux car il reprend  une

servitude dans  sa parcelle alors que conformement à l’acte de vente, il n’ya
rien qui stipule la servitude de passage ;

Attendu que cette cause a été appelée à l’audience publique du 5 mars
2004 ;

Qu’à cette audience, la partie citante a adressé une lettre du 28 février
2004 au Tribunal de céans  par laquelle il se desistait de son action ;

Attendu qu’à l’audience publique du 19 mars 2004, à laquelle la cause
a été appelée pour être instruite, seul le prévenu MAYUTHO a comparu sur
remise contradictoire tandis que le Conservateur des Titres immobiliers
n’a pas comparu ni personne pour lui, alors que le Tribunal était saisi à son
égard sur citation régulière ;

227



Qu’il sera statué par défaut contre lui ;
Attendu que le prévenu MAYUTHO est poursuivi pour faux en écritures

et d’occupation illégale de terre ;
Attendu que les actes attaqués en faux ne sont pas déposés au dossier ;
Qu’à leur défaut, il est impossible d’apprécier l’altération de la vérité ;
Attendu que s’agissant que l’occupation illégale de terre, il y a lieu de

constater qu’ à l’absence des éléments à charge, cette prévention sera
déclarée non établie ;

Dispositif  
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement à l’égard du prévenu Mayutho Kagoro et

par défaut du Conservateur des titres immobiliers ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal congolais notamment en ses articles 124 et 126 ;
Vu la loi foncière congolaise spécialement en son article 207 ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Constate le désistement de la partie citante ;
Dit non établies les préventions de faux en écriture et d’occupation

illégal e mi se à charge de  MAYUTHO et du Conservateur des Titres
immobiliers ;

Les en acquitte et les renvoie de toutes fins des poursuites judiciaires
sans frais ;

Met ceux-ci à charge de Monsieur KASONGO ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique du 26 mars 2004 à laquelle
si égeai ent Jean Marcel  MUKENDI , Prési dent,  Ernest MUHI MUZI  et
Emmanuel SHAMAVU, Juges en présence de Marie Tshibanda, Ministère
public et avec l’assistance de Badete Kwadju, Greffier

Dans ce dossier, le prévenu MAYUTHO est poursuivi parce qu’il est détenteur d’un
certificat d’enregistrement obtenu irrégulièrement du fait que le procès verbal ayant conduit
à son établissement avait été signé le 07/05/2000 alors que le registre indique son
intervention dans la série de procès  verbal reçus et intervenus au mois d’octobre 2003.

Qu’ainsi, le croquis annexé audit certificat estf aux car il reprend une servitude qui
n’existe pas et que le procès verbal n’a pas été établi par un géomètre compétent.

Dans sa décision, le juge a déclaré non établie en fait comme en droit l’infraction de
faux en écriture puisque les actes incriminés n’ont pas été déposés au dossier.

La position du juge est conforme aux dispositions de l’article 124 du Code pénal livre
II qui laissent apparaître clairement que le faux doit avoir été commis dans un écrit.

Le juge ne peut donc pas apprécier la fausseté d’un acte qu’il n’a pas examiné ni se
fier aux seules déclarations de la partie civile qui a la charge des preuves pour établir ses
prétentions.

228



DENONCIATION CALOMNIEUSE - Lorsque le fait dénoncé s’est révélé faux,
le prévenu l’a certainement fait dans l’intention de nuire au citant -
ARRESTATION ARBITRAIRE- En écrivant à un chef de division, le prévenu
n’avait pas l’idée que l’acte  qu’il commettait était illégal ; aussi, puisqu’il
n’a pas enj oint au divisionnaire du portefeuille d’ordonner à la
gendarmerie de procéder à l’arrestation du citant, cette infraction a été
dite non établie à son endroit -

RP 5944

En cause : Ministère Public et Partie civile BYAMANINE OCHIDOSE
Contre     :  SELEMANI SONGA

Faits

Qu’en effet ce siège est saisi par la comparution à l’audience du 28
avril 1989 du prévenu précité suite à une citation régulière du 10 avril 1989
signi fiée à sa personne par l’hui ssi er LUFUNGULO BASHI SHOGA de
résidence à Bukavu ;

Attendu qu’il est reproché au prévenu SELAMANI d’avoir à Bukavu le
25 janvier l989 fait une lettre au Divisionnaire du portefeuille à Bukavu qui
a abouti à l’arrestation arbitraire du citant BYUMANINE OCHIDOSE par les
militaires requis à cette fin. Fait infractionnel prévu et réprimé par l’article
67 du CPL.II ;

D’avoir aussi à Bukavu le 7 mars 1989 dénoncé calomnieusement le
citant BYUMANINE par sa lettre du 7 mars 1989 devant le Directeur de Région
de Bukavu dans laquelle il soutient un fait faux en l’occurrence celui
d’incendier la maison du cité SELEMANI  infraction prévue et réprimée par
l’article du CPL.II ;

Motivation

Attendu qu’il ressort des faits que les parties actuellement en cause
sont voisines et depuis lors, elles vivent dans un conflit parcellaire de
voisinage ;

Que muni  d’ int enti on nui si bl e de port er préj udi ce  au ci tant
BYUMANINIE OCHIDOSE, le prévenu SELEMANI SONGA accuse le citant
Byumanine devant le divisionnaire du portefeuille que celui-ci est en train
de démolir la voie publique située sur l’avenue Buholo VI à Kadutu,
information d’un fait qualifié de faux par le citant Byumanine ;

Qu’incité le divisionnaire du portefeuille qui requiert les militaires
pour arrêter effectivement le citant BYUMANINE, lequel(...)

Que même  si le prévenu SELEMANI nie les faits, il sera mis dans les
liens de la prévention de la détention illégale de terre mise à sa charge ;

229



Que s’agissant d’un fait faux camouflé en destruction d’une voie
publique, il a été établi que ce fait était bien faux par le procès verbal de
constat des lieux du 26 janvi er 1989 établ i par le ci toyen CIVAVA
CIBAHANGA ;

Le secrétaire régional du portefeuille qui a attesté qu’il n’y avait rien
comme destruction d’une quel conque voie publique mais que le ci té
SELAMANI jaloux de ses voisins embrouillait seulement la situation ;

Que le fait dénoncé ayant été faux, le prévenu l’a certainement fait
dans l’intention de nuire au citant BYUMANINE ;

Que dès lors, l’ infraction de dénonciation calomnieuse mise à sa charge
sera déclarée établie ;

Attendu que le comportement du prévenu SELEMANI a fait souiller
l’honneur du citant BYUMANINE ;

Que dans le souci de réparer la souillure de cet honneur ce siège fixe
la somme de zaires 10000 à titre des dommages-intérêts ;

Attendu que les circonstances qui entourent la consommation de
l’infraction d’arrestation arbitraire reprochée au prévenu SELAMANI ne font
pas déceler que cette infraction est établie à la charge du prévenu ;

Qu’en effet en écrivant au Divisionnaire régional du portefeuille à
Bukavu, il n’avait pas l’idée que l’acte qu’il commettait était illégal ni encore
moins qu’ il n’a pas par cette lettre dicté au divisionnaire Régional du
portefeuille d’ordonner à la gendarmerie de Kadutu de procéder à l’ arrestation
du citant BYUMANINE ;

Attendu que la connaissance préalable de l’illégalité de l’acte par
l’auteur étai t une condi ti on essenti el le à l’exi stence de l’inf racti on
d’arrestation arbitraire, et cette condition n’étant pas réunie dans le cas
d’espèce, il y a lieu de dire non établie l’infraction d’arrestation arbitraire
reprochée au prévenu SELEMANI,

Attendu que par son comportement, le prévenu SELAMANI a souillé
l’honneur d’autrui et doit réparer cette souillure par une somme de zaïres
10 000,00 fixée équitablement par ce siège ;

Attendu que le prévenu vit dans une situation économique faible et
doit pouvoir payer le ½ des frais réduits de cette instance ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement et publiquement en matière répressive

au premier degré ;
Ouï le Ministère Public en son réquisitoire verbal partiel et conforme ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires;
Vu les articles 5,7 à 13, 15 à 19 du Code pénal livre 1er ;

230



Vu les articles 76 et 67 du Code pénal livre second ;
Déclare non établie l’arrestation arbitraire reprochée au prévenu

SELAMANI SONGA ;
L’en acquitte et le renvoie des fins des poursuites judiciaires sans

frais; .
Le  condamne de  ce chef  ave c admi ssi on des  ci rcons tanc es

atténuantes explicitées dans la motivation à 6 mois de servitude pénale
principale assortis d’un sursis de 12 mois et une amende de zaïres 10.000,00
à payer dans le délai de la loi,

 Fixe à 15 jours la durée de servitude pénale subsidiaire à subir par le
condamné Selamani à défaut de paiement ;

Le condamne en outre à payer dans le délai de la loi le ½ des frais
réduits de cette instance ; fixe à 7 jours la durée de de la contrainte par
corps à subir par le condamné SELEMANI SONGA en cas de non paiement ;

Statuant sur l’indemnisation civile de la partie civile, celle-ci étant le
citoyen BYUMANINE  ; mieux identifié au dossier comme victime de cette
infraction, condamne SELEMANI SONGA  à lui payer à titre des dommages-
intérêts la somme de zaïres 10.000,00 ( NZ  Dix mille) dans le délai d’un
mois, fixe à un mois la durée de la contrainte par corps à subir par le
condamné SELAMANI SONGA à défaut de paiement dans le délai imparti ci-
haut ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
en son audience publique de ce vendredi 23 juin 1989 à laquelle ont pris
part les citoyens dons les noms suivent : NSHIKU LUABEYA, Président de
Chambre, MUYENGA DAKIS et MUMABA KAYENDA wa KARUNDI, Juges, en
présence du citoyen KAZADI NDUBA, Officier du Ministère Public et avec le
concours du citoyen BASHIGE ba CHISHUGI, Greffier du siège ;

Le prévenu SELEMANI est poursuivi pour avoir écrit une lettre au divisionnaire du
portefeuille dans laquelle il accuse la partie civile d’avoir démoli la voie publique. Cette lettre
aurait conduit le divisionnaire à ordonner l’arrestation de la partie civile.

Ce prévenu est encore poursuivi pour avoir dénoncé calomnieusement la partie civile,
dans une lettre adressée au directeur de région, qu’elle aurait incendié sa maison.

Dans sa décision, le juge, après avoir déclaré non établie di’nfraction d’arrestation
arbitraire, condamnera pourtant le prévenu de ce chef « avec admission des circonstances
atténuantes explicitées dans la motivation à 6 mois de servitude pénale principale assortis
d’un sursis de 12 mois et une amende de zaïres 10.000,00 à payer dans le délai de la loi ».

Dans sa motivation le juge soutient que par son comportement, le prévenu a souillé
l’honneur d’autrui et doit réparer cette souillure.

Il ressort de cette motivation que le juge a condamné le prévenu pour souillure contre
l’honneur de la partie civile.

Ainsi, il est clair que le juge a violé le principe de légalité des incriminations posé par
l’article 17 al.4 de la Constitution suivant lequel l’on ne peut être condamné pour un fait non
défini par la loi pénale comme illicite, au moment où il a été commis et au moment de la
condamnation.

231



Dans le cas d’espèce, la souillure pour laquelle le prévenu a été condamné n’est pas
qualifiée de fait illicitepar la loi pénale et aucun élément de la motivation ne montre que ce fait
peut être ramené à la diffamation car celle-ci requiert la publicité et l’existence d’un fait précis
de nature à porter atteinte à l’honneur de la victime.

Les lettres du prévenu n’ont été adressées qu’à une seule personne et le fait précis de
nature à porter atteinte à l’honneur de la partie civile n’a pas été relevé.

ARRESTATION ARBITRAIRE - Ne tombent pas sous le coup de l’art 67,
une arrestation et une détention qui sont ordonnées ou seulement
permises par la loi telles  celles qui, pour des raisons de nécessité
d’instruction judiciaire sont opérées par un magistrat du parquet ou un
OPJ - TENTATIVE D’EXTORSION - Suite à l’insuffisance de preuves, le
Tribunal a disqualifié cette infraction.

RP 8384

En cause : Ministère Public et Partie civile BIRENGEYI KAKWEMO,
Contre : DUNIA MATANDI

Faits  
Attendu que le prévenu est poursuivi sur pied des articles 67 et 84 du

Code Pénal Livre II pour avoir à Bukavu, zone d’Ibanda, au Quartier Général
des Formes Armées Zaïroises, Bureau de l’Officier des renseignements de
la circonscription militaire, le 11 avril 1995, fait arrêter la partie civile et ce
faisant, tenté d’obtenir de celui-ci un acte contenant décharge c’est-à-dire
en l’occurrence, une note par laquelle il aurait reconnu avoir reçu une mise
de 1.100$ US en guise de participation dans une association et dans l’achat
d’un véhicule ;

Il ressort de l’exploit de citation directe et des éléments recueillis lors
de l’instruction juridictionnelle qu’il existe entre la partie civile et le prévenu
un litige autour de la propriété du véhicule de marque Toyota Hillux
immatriculé KV9667 C au nom de la partie civile ;

En effet, alors qu’il n’a servi que d’intermédiaire au moment de l’achat
du véhicule, le prévenu prétend avoir participé et contribué à l’achat, ainsi
en réclame-t-il la copropriété ;

Qu’ayant rencontré une résistance auprès de la partie civile, le prévenu
s’était résolu de recourir aux méthodes forcées ;

Que c’est ainsi qu’il descendra à Uvira où la partie civile se trouvait
dans le cadre de ses activités commerciales et obtiendra son arrestation
auprès de l’Auditorat militaire de garnison et, sous bonne escorte de quelques
éléments de la BSRS venus de Bukavu ; elle ( partie civile) sera acheminée
à l’auditorat militaire pour qu’enfin elle soit transférée au Parquet Général
où elle sera mise en liberté pendant que le véhicule était gardé à la 18e

Circonscription militaire ;

232



Qu’elle ajoute que pendant sa détention à Uvira, le prévenu a tenté
d’obtenir d’elle un acte contenant décharge c’est-à-dire une note par laquelle
il aurait reconnu avoir reçu une mise de 1100$ US comme participation et
d’association dans l’achat du véhicule ;

Lors de l’instruction juridictionnelle, le prévenu a nié les faits à charge
en soutenant n’avoir jamais fait arrêter la partie civile à Uvira ni tenté
d’extorquer sa signature ;

Que l’arrestation dont a été l’objet la partie civile  est l’œuvre de
l’auditorat de Bukavu à la suite du refus par la partie civile d’honorer les
frais de déplacement des militaires dépêchés à Uvira pour la récupération
du véhicule ;

Que sa plainte du reste verbale introduite à l’auditorat n’avait consisté
qu’à récupérer le véhicule entre les mains de la partie civile qui l’exploitera
sans songer à lui remettre sa part en tant qu’associé ;

Que c’est ainsi qu’il fera saisir le véhicule sur base de l’ordonnance
versée au dossier ;

L’unique témoin entendu déclare ne rien connaître des faits en
instruction ;

Motivation

Anal ysant les faits de la cause, le Tri bunal réal ise qu’ il existe
réellement autour du véhicule TOYOTA  Hillux KV 9667 C un litige opposant
la partie civile au prévenu ;

En droit, ne tombent pas sous le coups de l’ article 67 l’ arrestation et la
détention qui sont légales c’est-à-dire lorsqu’elle sont ordonnées ou seulement
permises par la loi telles que celles qui, pour des nécessités d’instruction
judiciaire sont opérées par un magistrat du parquet ou un Officier de la
police judiciaire ;

En l’espèce, il est clairement établi que  les actes d’arrestation et de
détention déplorés par la partie civile ont été opérés par un magistrat du
parquet (Auditorat) agissant dans le cadre d’une instruction judiciaire ;

C’est pourquoi, le Tribunal, faute d’élément intentionnel et d’illégalité
dans le chef de l’ initiateur de la plainte, dira non établie à charge du prévenu
l’infraction d’arrestation arbitraire et de détention illégale ;

S’agissant de la tentative d’extorsion, le Tribunal note l’insuffisance
de preuves quant à ce, qu’il y a lieu de la déclarer aussi non établie ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal, statuant contradictoirement à l’égard des toutes les

parties ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code pénal ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions non-conformes ;

233



Reçoit en la forme la citation directe introduite par la partie civile
BIREGEYE KAKWEMU mais la déclare non fondée ;

Dit non établies les préventions à charge du prévenu ;
L’en acquitte en conséquence en le renvoyant de toutes fins de

poursuite ;
Met ceux-ci à charge de la partie civile ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique du 19 mars 1996 à laquelle
ont siegé Monsieur Joseph KANZA MAKOKA, Président de Chambre, Norbert
MUTEBA T. MULOMBA et Télesphore KAVUNDJA MANENO, Juges, en
présence de l’Officier du Ministère Public représenté par le substitut du
Procureur de la République SHOMARI FUNDI et avec l’assistance de Monsieur
Prosper MIDESSO MWENE NAKAZIBA, Greffier du siège.

Il ressort des éléments de cette cause que le prévenu est poursuivi pour avoir fait
arrêter la partie civile et avoir tenté de lui extorquer la signature.

Le juge a déclaré non établies dans le chef du prévenu les infractions d’arrestation et
détention arbitraire ainsi que celle de tentative d’extorsion.

Pour le juge, les actes d’arrestation et de détention déplacées par la partie civile ont
été opérés par un magistrat du parquet (auditorat) agissant dans le cadre d’une instruction
judiciaire.

Cette position du juge est conforme à la loi pénale car l’existence de l’infraction
d’arrestation arbitraire requiert deux éléments essentiels : l’illégalité de l’acte et la
connaissance par l’agent de cette illégalité.

Dans le cas d’espèce, le prévenu a agi dans le cadre de sa fonction et pour nécessité
d’instruction judiciaire.

A ce sujet, le professeur LIKULIA Bolongo justifie la’ rrestation et la détention du’ ne
personne poursuivie pour infraction pénale par les magistrats et Officiers de police judiciaire
sur base de ce que l’on appelle «ordre de la loi» et du «commandement de l’autorité légitime».
(Droit pénal spécial zaïrois, p. 173). Le prévenu pouvait donc arrêter la partie civile sur base
du fait qu’il soit une autorité légitime.

Enfin, le prévenu était conscient d’agir dans le cadre de sa profession.

234



ARRESTATION ARBITRAIRE - Le fait pour le prévenu de s’être fait
accompagner d’un élément de la garde civile pour procéder à l’arrestation
de la partie citante, sans aucun document officiel constitue les violences
et les menaces exigées par la loi qui vont entraîner  l’établissement de
cette infraction  - VIOLATION DE DOMICILE- Le fait pour le prévenu de
vouloir arrêter la partie civile à son domicile et avec la complicité d’un
militaire constitue les menaces ou violences exigées par la loi

RP 8476

En cause : Ministère Public  et Partie civile LWENGERA GEORGES
Contre : DODO KANUMBI

Faits

Qu’après réquisition du Ministère Public, le Tribunal a retenu le défaut
contre le prévenu ;

Attendu qu’il résulte de l’exploit et des faits tels qu’exposés qu’en date
du 07/07/1995 le prévenu a, avec l’aide d’un militaire de la Garde civile,
procédé à l’arrestation

Que suite à cela, la partie citante sera gardée au cachot de la garde
civile du 07 au 10 juillet 1995 ;

Attendu que la partie citante ayant été relaxée, le prévenu reviendra
un autre jour accompagné d’un autre militaire que la partie civile  n’a pas
identifié pour tenter d’enlever celle-ci à son domicile ;

Que celle-ci n’aura la vie sauve que grâce à l’ intervention d’un adjudant
qui était de passage et qui avait été alerté par les bruits ;

Attendu que l’arrestation arbitraire est le fait pour l’agent de priver
quelqu’un de sa liberté tout en sachant que cette privation de liberté est
arbitraire et illégale ;

Motivation

Attendu que dans le cas d’espèce, le fait pour le prévenu de s’être fait
accompagner d’un élément de la garde civile pour procéder à l’arrestation de
la partie citante, sans aucun document officiel, constitue les violences ou
les menaces exigées par la loi ;

Que ces violences ou menaces ayant été suivies de l’arrestation et
détention de la partie citante pendant trois jours, aucun doute ne peut
subsister quant à l’existence de l’infraction d’arrestation arbitraire à charge
du prévenu d’autant que la loi punit aussi bien celui qui arrête que celui qui
fait arrêter même si les agissements du second n’entrent pas dans les
prévisions de l’article 21 du Code pénal ;

Attendu que s’agissant de la violation de domicile,  cette prévention
existe lorsque l’agent s’introduit dans un domicile d’autrui notamment au
moyen des violences, sans avoir été autorisé ni par la loi ni par le maître de
la maison ;

235



Que pour que cette infraction soit retenue, l’agent doit avoir  exercé
des menaces des violences contre les personnes trouvées dans le domicile
violé ;

Que dans le cas d’espèce, le fait pour le prévenu de vouloir arrêter la
partie civile  à son domicile avec la complicité d’un militaire, constitue les
menaces ou violences exigées par la loi :

Que dès lors le Tribunal dira cette prévention établie à charge du
prévenu et dira les deux préventions en concours idéal parce qu’ayant une
même et seule intention criminelle ;

Attendu que des faits du prévenu, la partie citante a subi un préjudice
qui mérite réparation, que néanmoins, l’équivalent en NZ de  5000$ par elle
sollicitée en guise des dommages- intérêts parait exagéré et le Tribunal
estime satisfactoire la somme en Nouveaux Zaïres équivalent à mille( 1000)
dollars américains ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant par défaut ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence Judiciaires
Vu le Code de Prodédure Pénale ;
Vu le Code Pénal notamment en ses articles 67 et 69 ;
le MP en ses réquisitions partiellement conformes ;
Dit recevable et fondée la citation directe initiée par la partie citante

Lwegera Georges ;
Dit établies à charge du prévenu DODO, les infractions d’arrestation

arbitraire et de violation de domicile ;
Dit les deux infractions en concours idéal ;
Condamne de ce fait le prévenu à douze mois de servitude pénale et à

une amende de 200000 NZ payable dans le délai légal ou 30 jours de servitude
pénale subsidiaire ;

Statuant sur les intérêts civils, condamne le prévenu au payement de
la somme en Nouveaux Zaïres équivalente à mille (1000$) dollars américains
au bénéfice de la partie citante à titre des dommages-intérêts ;

Met les frais de justice à charge du prévenu ;
Ordonne en outre l’arrestation immédiate du prévenu.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 13 septembre 1995 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKUANI PHAKA, Juges
en présence du Ministère Public représenté par LIKIRYE MATABARO  Subtitut
du Procureur de la République et avec l’assistance de MIDESO MWENE
NAKAZIBA, Greffier de siège.

236



  Le prévenu est poursuivi pour avoir, avec l’ aide d’un militaire de la garde civile,
procédé à l’arrestation de la partie civile qui sera détenue pendant 3 jours dans un cachot.

Le même prévenu accompagné d’un militaire s’est introduit par la force et malgré la
résistance de la partie civile, au domicile de cette dernière.

Dans sa décision, le juge a retenu à charge du prévenu les infractions d’arrestation
arbitraire et de violation de domicile.

Il ressort de cette décision que le juge considère à juste titre que la seule présence
d’un militaire sans aucun document officiel pour procéder à la’ rrestation de la partie civile
établit l’infraction d’arrestation arbitraire dans le chef du prévenu.

Cette position du juge est acceptablecar la menace est entendue par G. Mineur comme
étant la crainte d’un mal imminent de natureà faire impression sur la personne qui en est
l’objet.

Ainsi, cette présence d’un militaire de la garde civile ne possédant aucun document
officiel devait faire naître une crainte d’un mal considérable dans le chef de la partie civile.

Aussi, cette position du juge est justifiée quant à l’établissement de l’infraction de
violationde domicile car le prévenu s’était encore fait accompagner d’un militairepour créer la
peur dans le chef de la partie civile et ainsi accéder à son domicile.

ARRESTATION ARBITRAIRE- (Même contenu que  pour le RP 8476, ci-avant
anal ys é)  –  VIOLATI ON DE DOMI CI LE-  La loi  ayant  exi gé pour
l’établissement de cette infraction  que l’agent se soit introduit dans un
domicile d’autrui ,  une buvette n’ est pas considérée comme un domicile
au sens de cette disposition, et cette infraction sera donc disqualifiée

R. P.  8557

En cause : Ministère Public et P.C. LWEGERA LWESSO
Contre : DODO KINUMBI

Faits

Attendu que par jugement du 13/09/1995 ; le Tribunal de céans a par
défaut condamné le prévenu pour arrestation arbitraire et violation de
domi ci le, notamment à 12 moi s de servitude pénal e principal e avec
arrestation immédiate, à 200 Nouveaux Zaires d’amende et au payement
des dommages-intérêts d’une somme en Nouveaux Zaïres équivalente à 1000
dollars américains ;

Attendu qu’en exécution de ce jugement, le prévenu a été appréhendé
et mis en prison ;

Que c’est alors qu’il a en date du 03/10/1995 formé opposition contre
ledit jugement pour lui permettre de présenter ses moyens de défense ;

Qu’invité à ce faire, le prévenu a plaidé non coupable en s’étonnant
que la partie citante qui lui doit de l’argent ait obtenu sa condamnation,
alors qu’il ne l’a jamais fait arrêter ni violé son domicile ;

237



Que pour sa part, la partie citante a confirmé ses déclarations
précédentes en soutenant qu’ en date du 07/07/1995 le prévenu a avec l’ aide
d’un militaire de la garde civile, procédé à son arrestation sans être muni
d’un quelconque document officiel, convocation ou mandat d’amener ;

Que de cela, elle sera gardée au cachot de la garde civile du 07 juillet
1995 ;

Qu’ayant été relaxé, le prévenu reviendra un autre jour accompagné
d’un autre militaire non identifié pour tenter d’enlever la partie citante qui
se trouvait dans sa buvette à 22 heures et que celle- ci n’eut la vie sauve
que grâce à l’intervention d’un  adjudant qui se trouvait en ce lieu ;

Que pour sa part, le prévenu reconnaît que la partie citante avait été
arrêtée de suite de sa plainte étant entendu que celui- ci lui doit une somme
de 360 $ us valeur de 18 casiers de bière Amstel que la partie citante n’ a pas
pu justifier lorsque le prévenu déposait ses bières chez elle ;

Motivation

Attendu que l’arrestation arbitraire est le fait pour le prévenu de priver
quelqu’un de sa liberté tout en sachant que cette privation de liberté est
arbitraire et illégale ;

Attendu que dans les cas d’espèce, le fait pour le prévenu de s’être fait
accompagner d’un élément de la garde civile pour procéder à l’arrestation de
la partie citante sans aucun document officiel constitue les violences ou les
menaces exigées par la loi ;

Que ces violences ou menaces ayant été suivies de l’arrestation et
détention de la partie citante pendant 3 jours, aucun doute ne peut subsister
quant à l’existence de l’infraction arbitraire à charge du prévenu d’autant
que la loi punit aussi bien celui qui arrête que celui qui fait arrêter même
si les agissements du second ne rentrent pas dans les prévisions de l’article
21 du Code pénal ;

Attendu que s’agissant de la violation de domicile, cette prévention
existe lorsque l’agent s’introduit dans un domicile d’autrui notamment au
moyen des violences, sans avoir   été autorisé ni par la loi ni par le maître
de la maison ;

Que pour que cette infraction soit retenue, l’agent doit avoir exercé
des menaces ou des violences contre les personnes trouvées dans le domicile
violé ;

Attendu que dans le cas d’espèce, la partie citante a contrairement à
ses anciennes déclarations, soutenu que le prévenu l’avait à chaque fois
accompagné d’un militaire, par deux fois suivi dans sa buvette aux heures
de la nuit pour tenter en vain de l’enlever ;

Attendu qu’une buvette n’étant pas un domicile au sens de la loi, le
Tribunal dira cette prévention de violation de domicile non établie à charge
du prévenu et l’en acquittera ;

Attendu que du fait de son arrestation par le prévenu, la partie citante
a subi un préjudice qui mérite réparation, que néanmoins l’équivalent en

238



nouveaux-zaires de 5.000 $ par elle sollicité en guise des dommages-intérêts
paraît exagéré et le Tribunal estime satisfactoire la somme en nouveaux-
zaires équivalente à cent dollars américains ;

Que de tout cela, le Tribunal dira recevable mais partiellement fondée
l’opposition formée par le prévenu ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions non-conformes ;
Dit recevable mais partiellement fondée l’opposition formée par le

prévenu DODO KINUMBI ;
Dit la prévention de violation de domicile non établie à sa charge et

l’en acquitte ;
Dit par contre établie à sa charge la prévention d’ arrestation arbitraire ;
Le condamne de ce chef à trois mois de servitude pénale principale

assortie d’un sursis de 3 mois ;
Statuant quant aux intérêts civils, condamne le prévenu au payement

de la somme en Nouveaux Zaïres équivalent à cent (100) dollars américains
au bénéfice de la partie citante à titre des dommages-intérêts ;

Met les frais de justice à charge du prévenu ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 03 janvier 1990 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président ; Dieudonné MUKENGULE et ANNY PHAKA, Juges en
présence du Ministère Public représenté par GENYENGO BINGO TEBI, Subtitut
du Procureur de la Républ ique et avec l’assi stance de MUHI MUZI
KWENGENYA, Greffier de siège.

Réagissant contre sa condamnationsous RP 8476, le prévenu DODO KINUMBI a eu à
former opposition contre ce jugement pour que les infractions d’arrestation arbitraire et de
violation de domicile mises à sa charge soient déclarées non fondées.

Saisi du recours de ce prévenu, le juge a déclaré son opposition partiellement fondée
et l’a condamné du chef de l’infraction d’arrestation arbitraire.

Dans sa motivation,l e juge est parti du fait que le prévenu a eu à se faire accompagner
d’un militaire de la garde civile pour procéderà l’arrestation de la partiecivile, sans aucun
document officiel.

Ce juge a considéréque la seule présence du militairede la garde civile étaitconstitutive
d’élément de menace et de violence contre la partie civile.

239



Dans ce sens, le Professeur LIKULIA Bolongo affirme que la menace consiste dans
l’annonce d’un mal imminent de nature à troubler ou à impressionner la personne qui en est
l’objet.

On peut donc considérer que la seule présence du militaire de la garde civile pouvait
suffire pour troubler et impressionner la partie civile.

Quant à l’infraction de la violation  de domicile, le juge a estimé que’lle n’existe pas
dans le chef du prévenu car celui-ci avait suivi la partie civile dans sa buvette qui n’est pas un
domicile au sens de la loi.

Par domicile, il faut entendre non seulement le domicile au sens du droit civil ou la
résidence, c’est-à-dire le lieu où une personne a sa demeure habituelle, mais aussi toute
habitation occupée par une personne, « le chez soi de tout individu » (LIKULIA Bolongo, Droit
pénal spécial, p. 203).

Il est donc évident que le juge a bien dit le droit car la buvette n’est pas le « chez soi »
de la partie civile.

ARRESTATION ARBITRAIRE –  Auront usé  de la violence et seront donc,

aux yeux du Tribunal de céans, retenus dans les liens de cette infraction

ceux qui saisissent la gendarmerie qui par la suite arrête la personne –

EXTORSION –Sera également retenu à la charge des prévenus le fait pour

eux d’avoir saisi la gendarmerie qui , par la torture, aura obtenu

renonciation écrite de l’objet querellé.

R.P. 7357

En cause : Ministère public et partie civile KATALANDWA WATATA
Contre : MUSEME KABANGA, BAKILONGO KABANGU, KASHIKA BAMWISHO,

MATAYO MUKONO, LUMUMBA NDEFU, SEKESEKE NGENGERE,
KABANGA GABRIEL, LUFIRI NALINDA

Motivation

Attendu qu’à l’audience publique du 10 juin 1992 le Tribunal de céans
étai t régul ièrement sai si à l’égard des prévenus Mwene Kabanga, …
valablement cités à comparaître,

Que n’ayant  pas comparu, le Tribunal a à bon droit décrété la procédure
par défaut à leur égard selon les réquisitions de l’organe de la loi

Attendu que le citant KATALINDWA MATATA sollicite du Tribunal la
condamnation des prévenus pour les faits à leur charge aux peines qui seront
requises par l’organe de la loi, au paiement de la somme de un milliard de
Zaires pour les préjudices ainsi qu’aux frais

Attendu qu’ il expose que les prévenus ont vendu des champs
appartenant à son épouse ; que lorsqu’il faisait route vers Uvira pour porter
plainte, les prévenus le firent arrêter à Bukavu afin de lui extorquer la
promesse écrite de renoncer  au  champs en conflit ;

240



Qu’à cette occasion, ils lui  prirent ses 500000 Zaires, sa   mallette
contenant ses habits ainsi que sa radio d’une valeur de 95000 Zaires

Attendu que les prévenus n’ont pas jugé utile de comparaître pour
présenter leurs moyens de défense ;

Attendu que les faits tels qu’exposés tombent sous le coup des articles
67 et 84 du Code pénal livre 2 qui répriment l’arrestation arbitraire et
l’extorsion ;

Attendu que l’infraction d’arrestation arbitraire suppose que l’agent
ait eu connaissance de cause, c’est-à-dire avec conscience d’agir sans titre
ni droit, posé les actes d’appréhension matérielle d’enlèvement, de détention
de la personne d’autrui, à l’aide des violences, ruses ou des menaces;

Attendu que les prévenus ont usé de la violence pour appréhender le
citant, en l’occurrence l’intervention des éléments armés de la gendarmerie;
qu’ils ont procédé avec l’aide de ces derniers à sa détention pour l’intimider
et lui faire signer la promesse ci-dessus rappelée ;

Attendu que l’infraction de l’article 84 du Code pénal livre second
suppose qu’à l’aide de menaces ou de violences l’agent arrache les effets
énumérés par la loi des mains de sa victime ; que dans le cas d’espèce, les
prévenus  ont uti li sé la violence ci -dessus rappelée pour obtenir la
renonciation écrite des champs querellés pour obtenir l’engagement de
renoncer aux champs ;

Que la peine réprimant l’extorsion étant la plus forte, seule sera
prononcée;

Que les prévenus restitueront les effets extorqués ou leur contre-
valeur ;

Qu’en outre, ils payeront les dommages-intérêts de l’ordre de 50000 Z
ainsi que les frais

Dispositif

Le Tribunal statuant  par défaut;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 67 et 84 du Code pénal livre second;
Le Ministère  public entendu;
Dit établies les préventions d’arrestation arbitraire et d’extorsion;
Les dit en concours idéal;
Condamne tous les prévenus MUSEME, BAKILONGO, KASHIMA,

MATAYO, MANENO CHUBA, BUSIMWA, MALINDA, LUMUMBA,  SEKESEKE,
KABANGWA ET LUFIRI à 36 mois de servitude pénale principale

Les condamne aux frais tarif plein dans le délai légal ou subir 7 jours
de contrainte par corps chacun

Les condamne in solidum à la restitution des effets extorqués soit la
radio cassette ou sa contrevaleur,  la malette de 95000 Zaires ainsi que la
somme de 50000 Zaires

241



Les condamne en outre au payement de la somme de 500000 zaires
solidairement, le tout dans un délai d’ un mois ou subir un mois de contrainte
par corps

     Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience publique du  17 juin 1992 à laquelle siégeaient  MUKENDI
MULUMBA, Président de chambre, KANZA MAKOKA et WATA N’LUMBU, Juges,
en présence de MUTEBA, Officier du Ministère public avec le concours de
MIDESSO MWÈNE NAKAZIBA, Greffier du siège.

Sous le RP 7357, la partie citante KATALANDWE MATATA a attrait les prévenus
MUSEME KABANGA BAKILONGO KABANGU, KASHIKA Bamwisho, Matayo MUKONO,
MANENO CHUBA, HAMAFU KAUFU, MUSIWA WALINDA, LUMUMBA NDEFU, SEKESEKE
NGENGERE, KABENGA Gabriel, et LUFIRI NALINDA devant le Tribunal de Grande Instance
de Bukavu pour y répondre des infractions de menaces de mort, d’arrestation arbitraire et
d’extorsion aux motifs qu’en date du 16/3/1992, les prévenus MUSEME et BAKILONGO
l’ont fait arrêter arbitrairement au marché de Kadutu à la gendarmerie et à la S2 bataillon
territorial villede Bukavu, alors qu’il voulait se rendre à Uvira pour initier un dossier à leur
charge.

Que lors de son arrestation arbitraire, on lui avait extorqué d’abord 5.000.000 Zaïres
et fait payer 1.500.000 Zaïres d’amende à la S2 ; qu’enfin on l’avait obligé de signer un
document par lequel il s’engageait à renoncer au  champ querellé; que dans les mêmes
circonstances, il lui fut volé une mallette des habits et un poste de radio de marque Jumbo
d’une valeur de 9.500.000 Zaïres ;

Dans sa décision du 17/6/1992, le Tribunal a condamné les prévenus à 36 mois de
SPP pour arrestation arbitraireet extorsion, les deux infractions étant en concours idéal, ainsi
qu’à la restitution in solidum des effets extorqués, à savoir la radio cassette ou sa contre
valeur la mallette contenant 9.500.000 Z et la somme de 5.000.000Z.

Le Tribunal a fondé sa décision sur le fait que les prévenus ont usé de la violence pour
appréhender la partie citante KATALANDWA, en l’occurrence l’intervention des éléments
armés de la gendarmerie à l’aide de qui ils ont procédé à son arrestation pour l’intimideret lui
faire signer le document de renonciation au champ querellé.

S’agissant de l’extorsion, le Tribunal a considéré que les violences ou les menaces
requises pour l’établissement de cette infraction consistent dans l’intervention des éléments
armés de la gendarmerie.

Aux termes de l’article 67 du Code pénal, est puni d’une servitude pénale dun à cinq
ans celui qui, par violences, ruses ou menaces, a enlevé ou fait enlever, arrête ou fait arrêter
arbitrairement, détenu ou fait détenir une personne quelconque.

L’arrestationest le fait de retenir une personne enfermée dans un local en l’empêchant
d’aller là où  bon lui semble.

Dans sa décision,l e Tribunala considéré l’interventiondes éléments de la gendarmerie
comme la violence utilisée pour arrêter la partie citante.

Il sied de relever que les prévenus ont simplement saisi la gendarmerie du litige
foncier qui les oppose à la partie citante et qu’au niveau de la gendarmerie, ils ont été arrêtés.

Pour le Tribunal, en agissant de la sorte, les prévenus ont fait arrêter la partie citante.
Cette position s’écarte de la jurisprudence constante de notre pays. En effet, la CSJ a

jugé que le simple dépôt de plainte ne constitue pas un acte de complicité ou de corréité dans
l’arrestation ultérieure par les agents de l’ordre, en vertu de leurs pouvoirs propres (CSJ, 10/
04/1976, B.A. 1977, P.93).

En l’absence d’une preuve que les prévenus ont donné aux éléments de la gendarmerie
un ordre ou une injonction quelconque pour arrêter la partie citante, l’infraction d’arrestation

242



arbitraire ne devrait pas être retenue à charge des prévenus. Lorsqu’ils sont saisis par une
plainte, les Officiers de police judiciairej ouissent d’une souveraineté dans l’appréciation des
mesures à prendre dans le cadre de l’instruction de la plainte. Ils peuvent arrêter ou libérer
même contre le gré du plaignant.

Quant à l’extorsion, cette infraction ne devrait pas aussi être retenue à charge des
prévenus dès lors qu’il est établi que ce sont les éléments de la gendarmerie qui ont ravi la
mallette et l’argent à la partie citante.

Le Tribunal a condamné les prévenus pour avoir participéaux infractions d’arrestation
arbitraire et d’extorsion. Cependant, il n’a pas précisé le rôle joué par chacun en déterminant
le mode de participation criminelle par lequel chacun a concouru à la’ ccomplissement des
infractions retenues. La participation criminelle obéissant au principe de légalité des
incriminations, une décision qui ne détermine pas le mode par lequel un prévenu a participé
à une infraction est incomplète et doit être annulée.

D’autre part, le Tribunal n’a pas fait état de la prévention de menaces dans sa décision
pourtant contenue dans la citation directe. S’il l’a jugée non établie, il l’aurait dit dans le
dispositif du jugement.

Enfin, il a condamné tous les prévenus à 36 mois de servitude pénale principale sans
préciser si chacun devrait subir cette peine ou s’ils vont se la partager tous. La responsabilité
pénale étant individuelle, le Tribunal aurait du aussi individualiser la peine en déterminant
celle que subira chacun des prévenus surtout qu’en participation criminelle,l e complice ne
subit pas la même peine que le coauteur.

ARRESTATION ARBITRAIRE- Le Tribunal, malgré le refus de comparution

de la partie prévenue, a lui-même procédé aux investigations et a conclu

à l’établissement de l’infraction.

RP 9679

En cause : Ministère Public et Partie civile ISSA WA NKULU, CIGUNDU,
MAHESHE KAJUCHI

Contre     : LUBALA MUDERHWA

Faits

Attendu que par voie de citation directe les citants ISSA WA NKULU,
CIGUNDU ET MAHESHE KAJUCHI ont traduit directement devant le Tribunal
de céans le nommé LUBULA MUDERWA du chef d’arrestation arbitraire, fait
prévu et puni par l’article 67 du CPL II ;

Attendu que la procédure est régulière qu’à l’audience publique du 5/
06/1998 destinée à l’instruction de la cause, seuls les citants ont comparu
représentés par leur conseil Maître NTAHWAKUDERHWA, avocat à Bukavu
tandis que le prévenu n’a pas comparu ni personne en son nom alors que le
Tribunal était saisi valablement à l’égard des parties ;

Attendu que l’organe de la loi a requis le défaut à sa charge et que le
Tribunal l’a décrété ;

243



Attendu que  dans l’exposé des faits à l’audience, le conseil des citants
a déclaré que ses clients ont fait l’objet d’une arrestation sans motif après
avoir été aggresés par le prévenu qui leur a extorqué quatre vaches ;

Que pour couvrir il est allé les accuser faussement au Parquet Général
qui procédera à leur arrestation ;

Attendu qu’ayant refusé de comparaître, le prévenu n’a pas présenté
ses moyens ;

Motivation

Attendu que le Tribunal ayant vérifié les prétentions des citants, les
dit fondées et y faisant droit;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal;
Statuant par défaut ;
Vu le Code de l’organisation et de la  compétence judiciaires;
Vu le Code de Procédure pénale;
Vu l’article 67 du Code Pénal Livre II ;
Vu l’article 258 du Code civil Livre III ;
Entendu le Ministère Public en ses réquisitions ;
Dira établis les faits à charge du prévenu LUBALA MUDERHWA ;
Le condamne de ce chef à 12 mois de servitude pénale principale avec

arrestation immédiate ;
Le condamne au paiement de la somme équivalente en Nouveaux

Zaires de 1000 $ US
Met les frais tarif réduit à sa charge payables dans le délai légal ou

récupérables par 7 jours de contrainte par corps.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
à son audience Public du mardi 7 juillet 1998 où siégeaient Monsieur
MUTOMBO TSHIKELE, Président, Jean Marcel MUKENDI et Anny Christine
MAKUANI PHAKA, Juges en présence de Monsieur LIKOKO BANGALA,
Of ficier du Mini stère Publi c et avec l’assistance de Monsi eur Pascal
MUHINDO, Greffier assumé.

Dans cette cause, les parties civiles affirment qu’elles « ont fait l’objet d’une arrestation
sans motif après avoir été agressées par le prévenu qui leur a extorqué quatre vaches ».

Le juge a condamné le prévenu en motivant ainsi son jugement « Attendu que le
Tribunal ayant vérifié les prétentions des citants, les dit fondées … ».

Il faut d’abord relever que cette motivation du juge est insuffisante et on peut même
dire que le juge n’a pas motivé sa décision.

244



Le défaut du prévenu ne peut justifier la non motivation d’une décision judiciaire car
le juge a l’obligation de motiver sa décision.

Cette obligation pour le juge de motiver son jugement ressort de l’article 21 de la
Constitution promulguée le 18 février 2006.

Il faut souligner que cette dispositionselon laquelle«  tout jugement est écrit et motivé »
a été reprise dans toutes les constitutions qui ont régi notre pays à ce jour afin de garantir la
liberté individuelle. Le juge a eu donc à violer cette disposition pour na’ voir pas motivé sa
décision.

OUTRAGE A LA MAGISTRATURE - Constitue bien cette infraction le fait
de dire à un magistrat dans le’ xercice de ses fonctions  « tu es corrompu »
- IMPUTATION DOMMAGEABLE - Un même fait ne peut avoir deux
qualifications juridiques. Un fait lorsqu’il a été qualifié d’outrage à la
magistrature, il ne peut plus être analysé comme une imputation
dommageable

R. P.  10641

En cause : Ministère Public et Partie civile  SALEH  KATAMEA
Contre : BYADUNIA  NYAKAHUGA CHRISPIN

Faits

En date du 4/3/2004, le Procureur de la République faisant application
de l’ O.L. n° 75 – 001 du  24 février 1978 relative à la répression des infractions
intentionnellement  flagrantes, a saisi le Tribunal de céans pour les faits
d’imputations dommageables et d’outrage à la magistrature  reprochés au
prévenu BYADUNIA NYAKAHUGA.

 Le prévenu ayant été déféré devant le Tribunal, il a comparu en
personne avec l’assistance de son conseil Me Séraphin KALENGA,

Ayant la parole pour exposer les faits de la cause, le Ministère public a
relevé qu’en date du  4 mars 2004 dans le cabinet des magistrats Anto
NSHANGALUME et SALEH, le prévenu qui  était en train d’être verbalisé par
le magistrat s’est du coup emporté contre lui en  présence d’un couple qui
répondait aux questions du magistrats NSHANGALUME , que le prévenu a
pointé son doigt sur la figure du magistrat SALEH, sur qui il a gueulé en ces
termes : «  uko corrompu , ba adversaires yangu balikucorrompre , utaniuliza
nini ? Sita jibu tena , ata, ukipenda unifunge »

Qu’invité à l’ordre et au respect par le magistrat NSHANGALUME qui
se trouvait dans le même cabinet, le prévenu  lui dira  «mama niache » ;

Qu’il criait  très fort au point que ses propos ont été entendus par les
justiciables qui étaient dehors dans les couloirs à l’extérieur.

245



Interrogé sur les faits, le prévenu soutient qu’ils sont faux. Il explique
qu’il avait un dossier au cabinet du magistrat SALEH .

Qu’ayant constaté que l’instruction n’était pas bien menée, il est allé
voir le PG pour soi-disant récuser  ledit magistrat et en réaction à cela, le
PG demandera le dossier pour que lui-même fasse l’instruction.

Que le 04 mars 2003 alors qu’il se trouvait au palais de justice pour
autre chose, le magistrat SALEH l’a appelé à son bureau et lui a directement
signifié qu’il allait l’arrêter au motif qu’il est un évadé de la prison de Goma
et pour avoir déclaré qui’il menacerait ses adversaires par les armes;

Que c’est alors qu’il a refusé de comparaître auprès  du magistrat en
lui disant que le Procureur Général instruisait déjà le dossier. C’est cette
information qui amènera Saleh à demander si  cela voulait dire qu’il est
corrompu.

Le magistrat  SALEH, partie civile constituée a refuté cette version
des faits tels que présentés par le prévenu en précisant que c’est de lui-
même  que ce dernier  a dit en le pointant du doigt qu’il était déjà corrompu
en ce en présence des témoins;

Les témoins de l’infraction  ayant suivi le prévenu à l’audience
conformement à l’article 5 de l’ordonnance loi précité, y ont déposé;

Le sieur MATESO  entendu sous la foi du serment a reconnu q’uen
date du 4 mars 2004, il s’est trouvé  au cabinet des magistrats NSHANGALUME
et SALEH au  même moment que le prévenu;

Qu’alors qu’il était devant le magistrat NSHAGALUME, il a entendu le
prévenu gueuler  contre le magistrat SALEH et lui disant qu’il ne peut plus
comparaitre chez lui étant donné qu’il était déjà corrompu que choqué, il est
intervenu pour ramener le prévenu à l’ordre mais celui-ci n’a pas voulu;

Madame WATUNAKANZA WAUTUBUSAGA épouse du témoin  Mateso
a également sous la foi du serment reconnu avoir été au cabinet des
magistrats SALEH et NSHANGALUME au même moment que le prévenu et
l’avoir entendu hausser la voix en disant au magistrat Saleh qu’ il est
corrompu;

A ces deux dépositions,  le prévenu a répliqué en soutenant qu’elles
sont fausses parce que les deux témoins n’étaient bureau,

Watunakanza refute cela en rappelant au prévenu que c’est après
l’incident que magistrat NSHANGALUME lui avait demandé d’ attendre dehors
avec son mari;

A la demande du prévenu, le Tribunal a entendu les témoins Noel
TsHIKA KASHEMWA et OBOTELI SARAZA;

Entendus à titre de renseignement parce qu’étant ami au prévenu, ils
ont reconnu l’avoir accompagné au Palais de justice en date du 4 mars 2004;

Qu’étant entré au cabinet du magistrat, ils sont restés l’attendre dehors;
Qu’à la sortie du couple Mateso du même cabinet où était entré leur

ami, ils poseront     la question de savoir pourquoi celui-ci trainait à sortir et
c’est alors que le couple leur dira que leur ami est commei s’il est ivre parce
qu’il est en train de gueuler le magistrat en son cabinet;

246



Motivation

De tout cela, il résulte que les propos reprochés au prévenu ont
effectivemnt été tenus par lui. En effet, le couple MATESO qui ne connaît
pas ce prévenu l’a vu au cabinet du magistrat, l’a entendu gueuler sur le
magistrat, le traitant de corrompu et a même tenté de le ramener à l’ordre
mais en vain. Les deux témoins cités par le prévenu et qui son ses amis,
ont reconnu avoir appris du couple MATESO tout ce qui s’est passé dans le
cabinet du magistrat

Devant ce témoignage, le prévenu n’a avancé aucun élément capable
de le renverser ;

Que c’est pourquoi le Tribunal dira que matériellement, ces faits sont
établis.

Toutefois, contrairement à ce que pense l’organe de la loi, ces faits ne
peuvent pas constituer deux infractions. Qu’en effet, le fait pour un prévenu
de dire à un magistrat dans l’exercice de ses fonctions «  tu es corrompu ,…»
ne constitue qu’un seul fait qu’on ne peut qualifier de deux manières .

Que donc, ces faits ne constituent matériellement que l’infraction
d’outrage à la magistrature et non celle d’imputation dommageable.

L’art. 136 point 2  stipule …
L’outrage par paroles suppose des propos, des mots ou des termes

grossiers, renfermant un sens injurieux. C’est ainsi qu’il a été etabli que
constitue des outrages par paroles le fait de dire à un caporal de police en
faction, « retire – toi, animal, «… (1ère inst.  Bas congo, 8 nov 1901, Jur Etat I,
p.170 in Mineur, commentaire du Code pénal congolais, p. 308), le fait pour
une partie de dire à un juge dans l’exercice de ses fonctions «la justice est
une boîte, elle se base sur une expertise que je considère comme une
plaisanterie» (Elis, 30 mai 1936, Rev. Jur  1936, p. 144, Georges Mineur,
op.cit, p. 144.) En plus, la cour de cassation de France a décidé que se rend
coupable d’outrage à l’adresse d’un magistrat le fait de lui dénoncer des faits
imaginaires dans l’ intention de faire procéder, par des agents à des
recherches inutiles de nature à le ridiculiser;

En l’espèce, le fait pour le prévenu de dire au magistrat SALEH «uko
corrompu, ba adversaire yangu  …  » constitue un outrage par parole  d’autant
plus que ces propos qui sont grossiers , des termes de mépris , des expressions
offensives , comportent un sens injurieux ;

Constituent des  outrages par menace , les propos ou gestes qui
constituent une atteinte au respect de l’autorité , le fait pour le prévenu de
pointer le magistrat du doigt est une atteinte au respect dû à l’autorité;

Cet outrage a été commis quand le magistrat était dans l’exercice de
sa profession, le prévenu connaissait la qualité de sa victime. En ce sens, il
a été jugé que le représentant de l’autorité  peut être outragé  comme tel,
quoiqu’ il  ne soit pas en tenue ou ne porte aucun insigne si le prévenu
connaissait la qualité de sa victime (Boma, 20 août 1912, Jur Congo, 1914-
1919, p. 182, in Georges Mineur, op.cit., p.309)

247



L’outrage doit être commis en présence de la personne outragée. Cette
présence étant un élément constitutif de l’infraction.

En l’espèce, cet élément ne pose aucun doute parce que cet outrage a
été commis par le prévenu au moment où le magistrat s’apprêtait à
l’interroger.

Le prévenu a tenté, par le biais de son conseil, de se défendre en
sollicitant l’application de l’art. 138 in fine en ce qu’il dit : « les outrages
prévus aux art. 136 et 138 du CPLII ne donneront lieu à aucune action, s’il
est établi qu’il ont été précédés de provocation de la part des personnes
protégées »

Le prévenu n’ayant pas démontré en quoi aurait consisté la provocation,
la prévention mise a charge sera dite établie et le Tribunal estime que la
peine de sept ( 7 ) mois de SPP répond  à une juste répression .

Pour obtenir réparation des préjudi ces par lui subis du fai t de
l’infraction ci-dessus examiné, le magistrat  SALEH s’est constitué partie
civile et a sollicité du Tribunal que soit allouée à titre symbolique la somme
en monnaie nationale équivalente à  1$ en guise des dommages-intérêts .

La hauteur de cette demande n’étant pas exagérée et le Tribunal ne
pouvant pas statuer ultra petita, il fera droit aux sollicitations de ladite partie
civile ;

Le Tribunal ne fera pas droit à la demande du Ministère public en ce
qui concerne l’arrestation immédiate du prévenu, étant donné que celui-ci
lui avait été présenté en état de détention préventive ;

Dispositif

Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu l’ordonnance loi n°78-001 du 24 février 1978 relative à la repression

des infractions intentionnellement flagrantes ;
Vu le Code pénal congolais spécialement en son article 136 ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions  ;

Dit établie dans le chef du prévenu BYADUNIA NYAKAHUGA l’infraction
d’outrage à la magistrature ;

Le condamne de ce chef à la peine de sept mois de servitude pénale
principale ;

Dit recevable et fondé la constitution de la partie civile SALEH
KATAMEA ;

Condamne de ce fait le prévenu à lui payer la somme en monnaie
nationale équivalent à 1$ à titre des dommages-intérêts ;

Le condamne en outre au payement des frais d’instance et ce dans le
délai légal et à défaut il subira 7 jours de contrainte par corps ;

248



Le Tribunal de Grande Instance  de Bukavu ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 5 mars 2004 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président, Jean Marcel MUKENDI, Juges et Ernest MUHIMUZI,
Juges avec le concours du Ministère Publi c représenté par Madame
NSHANGALUME , premier Substitut  du Procureur République  et avec
l’assistance de Raymond BWENDE, Greffier du siège.

Le prévenu a été condamné pour autrage contre le magistrat SALEH à qu’il avait tenu
ces propos en lui pointant son doigt « uko corrompu, ba adversaire yangu balikucorrompre,
utaniuliza nini ? Sita jibu tena, ata, ukipenda unifunge ».

Le juge a établi sa conviction sur base des dépositions concordantes des témoins à
charge et a décharge qui ont confirmé les propos outrageants du prévenu.

Dans sa motivation,l e juge a considéré que les propos du prévenu étaient grossiers et
renfermaient un sens injurieux.

Au regard des éléments et faits de cette cause, il est évident que le juge a bien dit le
droit car il a été jugé que l’outrage par parole peut exister en dehors de tout mot grossier, de
tout terme de mépris et de toute invective,et se rencontrer sous des expressions en apparence
inoffensives et même polies, il existe légalement, dès que’ n réalité ces expressions, quelle
qu’en soit la forme extérieure, comportent en raison des circonstances, un sens injurieux
(Cass. Fr, 8 mai 1891, DP 1892, I 105 ; Coor. Charleville, 6 février 1952, D.H., II 481, - Rép.
N° outrage n° 12 ; - Garçon out. 222 à 225, n° 27-205 in G. Mineur, Commentaire du Code
pénal congolais, p. 308).

Il faut relever qu’au départ de cette action, le prévenu était poursuivi pour les mêmes
faits du chef de l’infraction d’imputation dommageable et d’outrage à la magistrature.

Le juge a retenu la seule infraction d’outrage à la magistrature car les mêmes faits ne
peuvent constituer deux infractions différentes à la fois.

Cette position du juge pose en fait le problème de qualification multiple des faits
infractionnels appelant l’application des deux ou plusieurs textes incriminateurs.

Dans le cas d’espèce, on se trouve en présence de deux incriminations dont l’une est
générale, l’imputation dommageable et l’autre spéciale, outrage à magistrature.

Le juge a donc bien dit le droit en retenant l’infraction spéciale par rapport à la victime
qui est un magistrat en fonction et dont les propos à caractère injurieux ont porté atteinte à
son honneur.

L’infractiond’imputation dommageabel  semble ainsi s’apparenterà l’infractoi n d’outrage
à magistrature sauf que celle-ci vise à protéger l’honneur et la réputation des magistrats en
fonction compte tenu de leur statut social et légal

249



ARRESTATION ARBITRAIRE -  Le Tribunal relaxe un prévenu poursuivi
de cette infraction lorsque cette arrestation est l’œuvre d’un militaire
qui, de son propre chef , a arrêté la partie citante  - MENACES - Le défaut
de préciser exactement en quoi ont consisté les menaces font disqualifier
cette infraction ; le fait d’avoir été abordé par quelqu’un et qu’une
discussion soit engagée  ne constitue en rien une menace - ESCROQUERIE-
L’escroquerie suppose  l’intention de s’approprier une chose appartenant
à autrui, cette infraction ne sera pas retenue dans le chef de celui qui,
sans user des procédés frauduleux, est légitimement fondé à recevoir la
chose - ACTION RECONVENTIONNELLE - Partant du principe  que nul ne
plaide par Procureur, une demande reconventionnelle initiée et introduite
par un plaideur sera écartée dès lors qu’elle n’est pas confirmée par
l’intéressée

R. P. 10096

En cause : Ministère  Public et Partie civile SELEMANI IDI FALAY
Contre    : ALIMASI  MULIMBI

Faits

Par exploit de l’huissier ZAGABE FATAKI, sieur SELEMANI a fait citer
sieur Alimasi devant cette juridiction  pour qu’il y réponde des infractions
de menace, d’arrestation arbitraire et d’escroquerie;

Il  expose qu’ en 1996, son petit frère devait effectuer un voyage
BUKAVU- NAIROBI par avion de la compagnie Air- Zaire ;

Que cette compagnie exigait le payement d’un billet aller et retour
alors qu’il n’avait besoin que d’un billet aller simple ;

Que c’est ainsi que le prévenu ALIMASI , agent à L’AIR- ZAIRE  se
porta garant (de l’argent) pour le billet retour sans pour autant donner de
l’argent ;

Qu’un billet aller – retour d’une valeur de 642 $ fut délivré à son petit
frère qui n’avait payé que 331 $, les autres 211 $ étant pris en charge par le
prévenu ALIMASI;

Que ce dernier temps, le prévenu l’a insécurisé en soutenant qu’au
niveau de la compagnie on lui retranchait déjà de l’argent pour s’être porté
garant du payement de 311 $ restant dus pour le billet BUKAVU  - NAIROBI
de son petit-frère ;

Qu’il fait l’objet des menaces et des tracasseries d’arrestation arbitraire
à la 6ème Brigade d’où proviennent les militaires qui l’ont arrêté ;

Qu’il a de ce fait payé d’ abord 111 $   comme acompte ;
Qu’après vérification , il a découvert que la compagnie AIR-ZAIRE  n’a

jamais retenu ni soustrait quoi que ce soit sur le salaire du prévenu ALIMASI
à titre de payement du billet retour qu’il avait pris en charge en faveur de
SELEMANI FAMBA ;

250



Que cet agissement constitue une escroquerie pure et simple ;
Interrogé sur les faits, le prévenu ne les reconnaît pas, et soutient

que c’est la partie civile, accompagné de son père qui l’avait abordé pour lui
demander de les aider à faire voyager leur frère  qui devait rentrer au MAROC ;

Qu’il accepta volontiers de leur rendre ce service et prit en charge le
reste de 311 $ que devait payer  préalablement SELEMANI FAMBA pour son
voyage au MAROC ;

Qu’en 1998, il reconnaît avoir reçu de la partie civile un acompte de
111 $ et il restait deux cents dollars (200 $) à payer ;

Que cet argent ayant été payé en Nouveaux Zaïres, il fallait le faire
convertir en dollars comme l’exigeait la caisse de la compagnie ;

Qu’il remettra cet argent à un cambiste qui devait lui chercher les
dollars mais ce dernier prit fuite lors de la guerre du R. C. D. sans qu’il n’ait
remis l’argent ;

Que par la suite, la partie civile lui remettra successivement 10 $ en
FC et deux fois  10$ ; en promettant  d’ apurer la créance dès son retour de la
TANZANIE ;

Que pendant qu’elle se trouvait en TANZANIE , une lettre du chef de
Département de Transport fut adressée à la compagnie Air Congo pour
recouvrer de force toutes les créances de l’entreprise et une copie en avait
été envoyée à la 6ème Brigade infanterie ;

Que c’est ainsi qu’il contactera la partie citante pour  apurer sa dette
mais celle- ci s’opposera en le traitant d’escroc au motif que l’argent qu’il
lui  avait remis n’a jamais été versé à la compagnie Air-Zaire ;

Qu’ une di scussi on sera ainsi  engagée entre eux au niveau de
l’AGEFRECO ;

Qu’au cours de cette discussion, un militaire de la 6ème Brigade va
surgir et après s’ être enqueri    des faits, il arrêta la partie civile qu’ il conduit
jusqu’à la 6ème Brigade ;

Motivation

De l’infraction de menaces
Les articles  159 et 160 érigent en infraction les menaces  lorsqu’elles

sont faites par écrit avec ordre ou sous condition, d’un attentat contre les
personnes ou les propriétés qui sont punis de cinq ans de servitude pénale
au maximum; verbalement, par gestes ou emblèmes dans les mêmes
conditions (Georges Mineur, Commentaire du Code pénal congolais , Bruxelles,
1953, p. 339)

Dans le cas sous examen, la partie civile n’a pas déterminé en quoi
ont consisté les menaces dont elle soutient avoir été l’objet de la part du
prévenu ;

Que le fait d’avoir été abordé par le prévenu au niveau de l’AGEFRECO
où une discussion a été engagée ne constitue en rien une menace ;

251



De l’arrestation arbitraire
Attendu que la partie civile a été arrêtée par un militaire de la 6ème

Brigade qui les avait rencontrés en pleine discussion ;
Que cette mesure a été une appréciation souveraine du militaire qui

n’a reçu ni ordre, ni instigation du prévenu pour ce faire; 
Qu’ainsi, l’infraction d’arrestation arbitraire sera dite non établie à

charge du prévenu ;

De l’escroquerie
Attendu que pour la partie civile l’escroquerie réside dans le fait pour

le prévenu de n’avoir pas versé l’argent qu’elle lui avait donné à titre
d’acompte ( 111 $ ) à la caisse de la compagnie Air-Zaire;

Attendu que ce raisonnement de la partie citante est irrélevant;
Qu’en effet, l’escroquerie consiste dans le fait de se faire remettre

une chose appartenant  à autrui, en usant des manœuvres frauduleuses,
des faux noms ou des fausses qualités ;

Il se dégage des pièces versées au  dossier notamment de la note de
débit n° 05 du 23/10/1996 que seul le prévenu ALIMASI est redevable de
311 $ vis- à –  vis de la compagnie Air Zaire pour le billet n° 207/ 440096147
pris en faveur de monsieur SELEMANI pour le trajet Bukavu – Nairobi –
Bukavu ;

Qu’ainsi la partie civile SELEMANI n’est pas connue par la compagnie
Que la transaction avenue entre elle  et le prévenu n’engage en rien

la compagnie Air – Zaire ;
Qu’elle est débitrice du prévenu pour la somme de 311 $ qu’elle s’était

engagée à rembourser en trois tranches par sa décharge du 22/06/19..
Qu’ainsi la perception de la somme de 111 $ par le prévenu est légitime

car payée en exécution de la transaction  sus indiquée ;
Que le versement ou non de cette somme à la caisse de la compagnie

Air- Zaïre n’intéresse en rien la partie civil e car ne doit rien à cette
compagnie ;

Qu’il a été jugé que l’escroquerie suppose l’intention de s’approprier
une chose appartenant à autrui et non une chose dont on est créancier
(Elis, 5 janvier 1915, jur . Col. 1925. p. 30)

Que le prévenu ALIMASI étant créancier de la somme par lui perçue,
l’infraction d’escroquerie sera dite non établie à sa charge ;

Qu’au demeurant, le Directeur de l’Agence Air –Zaïre de Bukavu ayant
confirme l’existence de la créance sur le prévenu, il n’y a aucune manœuvre
frauduleuse dans son chef ;

 S’agissant de l’action reconventionnelle, il sied de relever qu’elle a
été introduite par le conseil du prévenu qui ne l’a pas de lui – même
confirmée ;

En vertu du principe nul ne plaide par procureur, elle sera  dite
irrecevable ;

252



 Dispositif 

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal congolais spécialement en ses articles 67,98, 159 et

160 ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions  conformes ;
Dit la citation directe initiée par Monsieur SELEMANI IDI FALAY

recevable mais non fondée ;
Dit les infractions de menaces, d’arrestation arbitraire et d’escroquerie

mises à charge du prévenu ALIMASI MULIMBI non établies ;
L’en acquitte en conséquence et le renvoie de toutes fins des poursuites

judiciaires ;
Dit l’action  reconventionnelle irrecevable ;
Met les frais d’instance à charge de la partie civile et du prévenu en

raison de la moitié chacun ;
Dit ceux –ci payables dans le délai légal, à défaut ils subiront chacun

30 jours de C. P. C.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 28/09/2001 à laquel le siégeaient Dieudonné
MUKENGULE SHAMAVU, Prési dent;  Franck  MOLISHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges; en présence de Anto NSHANGALUME, Ministère Public et
avec l’assistance de CHIZUNGU R., Greffier du siège.

Le prévenu ALIMASI MULIMBI est poursuivi pour infraction de menaces, arrestations
arbitraires,et escroquerie.

Il ressort des faits de la cause qu’il s’était porté garant du paiement de la dette de 311
$ que devait payer la partie civile à la Société Air Zaïre de Bukavu.

Que la partie civile lui aurait remis une partie de la créance qu’il n’avait pas payée au
créancier qui le reconnaissait comme seul débiteur en lieu et place de la partie civile.

 Le juge a déclaré toutes ces infractions non établies dans le chef du prévenu pour les
motifs ci-après :

- De l’arrestation arbitraire
La partie civile a été dans l’incapacité de prouver qu’elle avait été arrêtée sur ordre ou

instigation du prévenu par un militaire de la 6e brigade.
Cette position du juge est partagée par le Professeur LIKULIA Bolongo qui affirme que

« l’agent doit donc avoir donné ordre ou une injonction ou encore exercé une pression ».
(Droit pénal spécial zaïrois, p. 171).

Il appartenaità la partie civile de produire des éléments qui établissent le rôle joué par
le prévenu dans son arrestation.

253



- De l’escroquerie
Pour le juge, l’escroquerie réside dans le fait de se faire remettreune chose appartenant

à autrui, en usant des manœuvres frauduleuses, de faux noms ou des fausses qualités.

Qu’en l’espèce, le prévenu étant le seul débiteur reconnu par la société Air Zaïre, était
donc propriétaire de l’argent lui remis par la partie civile.

Qu’ainsi la perception de cet argent par le prévenu est légitime et donc l’infraction
d’escroquerie ne peut exister.

Le juge s’est beaucoup plus penché sur la légitimité de la perception de l’argent par le
prévenu car c’était effectivement son droit de percevoir cet argent.

La remise de l’argent, élément essentiel pour l’existence de l’infraction d’escroquerie,
n’a pas donc été faite sur base des procédés frauduleux comme l’exige l’article 98 du Code
pénal livre II, car toutes les parties ont reconnu que c’est le prévenu qui devait répondre de la
créance de la partie civile vis-à-vis de la société Air Zaïre.

- De l’infraction des menaces
Le juge a estimé que la partie civile n’a pas déterminé en quoi ont consisté les menaces

dont elle soutient avoir été l’objet de la part du prévenu et ainsi cette infraction n’est pas
établie.

Au regard des faits de cette cause, il apparaît évident que rien n’indique que la partie
civile avait subi une quelconque menace de la part du prévenu.

ARRESTATION ARBITRAIRE - Il n’ya pas privation de la liberté et donc
pars d’arrestation arbitraire  lorsque, partant d’une plainte  adressée
à la gendarmerie, cette dernière  interepelle une personne et la laisse
même aller se faire soigner -  DENONCIATION CALOMNIEUSE - Le Tribunal
ne considère pas comme  une dénonciation calomnieuse le fait  qu’une
plainte soit régulièrement déposée à la gendarmerie par une partie  -
COUPS ET BLESSURES- Cette infraction sera dite établie lorsque de par
les aveux libres et spontanées, le prévenu reconnaît avoir administré
des coups à la partie civile - LEGITIME DEFENSE- Ce moyen est inopérant
comme il n’ya pas proportion entre l’attaque et la réaction opposée -
CIRCONSTANCES ATTENUANTES - Lorsque le prévenu  est un délinquant
primaire et  père d’une famille nombreure, le tribunal  peut être amené  à
réduire le taux de la peine.

R. P.  8212/ 8231

En cause :   Ministère  Public et Partie  civile  MUHIMUZI
Contre : MUGULA CHIRUZA, le prévenu

Faits

Attendu qu’il ressort des éléments du dossier que Dame SIFA NABINTU
est épouse à Mr. MUHIMUZI  MAHESHE ;

254



Qu’en date du 09 août 1994 vers 17 heures alors que son mari était
absent de Bukavu pour une visite familiale dans la collectivité de NINJA
dans la zone de Kabare, SIFA NABINTU restée à Bukavu en état de grossesse
presque à terme, sera l’objet d’agression de la part du prévenu ;

Qu’en effet pendant qu’elle faisait la lessive du haut de la maison en
étage , elle sera alertée par les enfants qui jouaient au football qu’un des
habits exposés au soleil est tombé dans la parcelle voisine sous l’effet du
vent ; que c’est ainsi qu’elle dépêcha sur le lieu un enfant aux fins de le
ramasser et de le lui ramener, malheureusement celui- ci ne le retrouva
pas ; que c’est ainsi que SIFA se décida de descendre seul pour le récupérer
et que malheureusement l’habit avait disparu ;

Que voulant s’enquérir auprès d’une fillette sur la destination prise
par l’habit, elle vit surgir de la parcelle le prévenu qui se mit directement à
lui administrer des coups de pieds et barre de fer ; qu’ elle n’aura la vie sauve
que grâce à l’intervention des voisins venus à sa rescousse et qui vont la
conduire chez elle ;

Que le lendemain, son état de santé s’étant complètement détérioré à
la suite de ces coups reçus, elle se décida d’aller en consultation chez un
médecin qu’elle ne rencontrera que plus tard car ayant été, sur plainte du
prévenu, conduite à la Gendarmerie basée à la Zone où elle sera gardée et
soumise à l’interrogatoire ;

Qu’elle ne sera relâchée qu’après pour aller recevoir des soins ainsi
que le prouve l’expertise médicale au dossier ;

Que c’est ainsi que les parties civiles réclament en réparation des
préjudices subis, l’équivalent en nouveaux zaïres de cinq mille dollars
américains ;

Attendu qu’interrogé sur les faits, le prévenu ne les nie pas (...) jeter
des eaux usées et des crachats dans sa parcelle, sa réaction se justifie ;

Attendu que plaidant en faveur de la partie prévenue, Me LUSAMBO
appuie l’argumentation soutenue par le prévenu  plaçant les quelques gifles
administrées à la civile dans le cadre de la légitime défense ;

Qu’en effet face à une agression injuste de la part de la partie civile
SIFA secondée par ses enfants , frères et sœurs , la seule façon de s’en tirer
, soutient-il , était de donner ces quelques gifles à la partie civile de façon à
vaincre sa résistance ;

Qu’il ajoute dans l’hypothèse où le Tribunal rejetait l’argument de la
légitime défense, que le Tribunal considère le comportement provocateur
récidiviste de Dame SIFA qui a pris  l’ habitude de jeter, du haut de sa maison
en étage , des eaux usées, des immondices et même des crachats dans la
parcelle du prévenu et du fait aussi que les coups étaient réciproques et que
ceux donnés à la Dame étaient anodins contre la thèse selon laquelle le
prévenu a usé d’une barre de fer pour agresser la Dame SIFA ;

Motivation

Attendu qu’il appert de l’examen des faits et des éléments recueillis
tant à l’audience que lors de la visite des lieux que les parties en cause sont
voisines des parcelles ; et voulant récupérer un habit tombé dans la parcelle

255



du prévenu , la partie civile SIFA sera l’objet d’agression de la part du prévenu
qui, sans doute pour se disculper , va saisir la Gendarmerie qui va interpeller
la Dame SIFA pour instruire les faits ; que réalisant l’état dans lequel se
trouvait la Dame SIFA , la Gendarmerie la relâchera pour permettre à la
Dame de recevoir des soins appropriés ;

Attendu qu’à la lumière de ces faits et au regard de la  loi, le Tribunal
dira non établies les infractions d’arrestation arbitraire et de dénonciation
calomnieuse à charge du prévenu ;

Qu’en effet s’agissant d’arrestation arbitraire, le Tribunal note que
non seulement  l’interpellation par la Gendarmerie à la suite d’une plainte
lui destinée ne peut être considérée comme un acte d’arrestation arbitraire
et de détention illégale mais aussi la Gendarmerie qui, au vu de l’état de
santé de la Dame, a autorisé sa relaxation, n’a posé aucun acte allant dans
le sens de lui priver de sa liberté ;

Que s’agissant de la dénonciation calomnieuse, le Tribunal n’y prête
pas foi, qu’il y a plutôt à considérer une plainte régulièrement déposée à la
Gendarmerie, et non de la dénonciation calomnieuse ;

Attendu que tombe sous le coup de la loi  pénal e quiconque a
volontairement fait des blessures ou porté des coups sur une personne
humaine, née et vivante ;

Attendu que par coup, on entend toute atteinte matérielle et physique
, tout heurt ou choc subi par la victime directement ou au moyen d’un
instrument quelconque , laquelle atteinte résulte du rapprochement violent
de deux corps ( cfr. LIKULIA BOLONGO, Droit pénal spécial zaïrois, p. 90) ;

Attendu que la blessure est considérée comme toute lésion extrême
ou interne produite dans l’organisme humain soit par un coup, soit par un
choc ou rapprochement tranchant, perçant, contondant, piquant soit par tout
autre objet ou moyen susceptible de laisser une trace apparente ou durable
( cfr. LIKULIA BOLONGO op. cit. Page 90) ;

Attendu qu’au regard de ces définitions et des éléments de fait, le
Tribunal dira établie à charge du prévenu l’infraction des coup et blessure;
qu’il n’y a l’ombre d’aucun doute et le prévenu  le reconnaît à travers ses
aveux, du reste, libres et spontanés que des coups ont été administrés à la
partie civile SIFA ;

Que le Tribunal fait remarquer que l’argument tiré de la légitime
défense ne peut valoir ; le Tribunal note à ce propos qu’en considération de
l’état de grossesse de la Dame et de sa condition de femme il n’y a pas de
proportion entre l’attaque et la réaction affichée et qu’il n’y a pas que des
gifles comme moyen pour se libérer de l’astreinte ; que c’est ainsi qu’il sera
maintenu dans le lien de prévention ;

Attendu qu’il n’y a pas lieu de considérer des coups reçu comme étant
graves ; qu’en effet bien que ces coups soient portés sur une femme en état
de grossesse, le Tribunal ne relève sur la santé de la Dame SIFA ou sur
celui de l’enfant aucune conséquence immédiate ; que ceci est d’autant
plus vrai que l’expertise médicale produite à  l’audience n’en fait presque
pas état ; qu’ainsi ces coups sont simples et non aggravés ;

256



Attendu qu’ il  y a lieu de lui  faire bénéf icier  de ci rconstances
atténuantes dans la fixation de la peine ;

Qu’en effet, le Tribunal note que le prévenu  est non seulement un
père de famille nombreuse dont la sécurité doit être assurée mais aussi il
est délinquant primaire ;

Attendu que tout fait quelconque de l’homme qui cause à autrui un
dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à la réparer    (article
258 du C. C. Z. L III).

Attendu que le préjudice subi par les parties civiles MUHIMUZI
MAHESHE et SIFA NABINTU du fait du comportement du prévenu est certain,
qu’il y a lieu, en effet, de considérer des souffrances corporelles et morales
endurées par la partie civile SIFA NABINTU pendant et après les coups reçus
et les souffrances morales connues par la partie civile MUHIMUZI MAHESHE
par la peur que cet état de chose a suscité , de perdre son épouse et son
enfant et toutes les dépenses occasionnées par les soins médicaux de sa
femme ;

Qu’ainsi il est tenu à la réparation de tout ce préjudice cependant
cette réparation sera fixée ex aequo et bono : faute de données chiffrées,
base d’appréciation ;

Dispositif 

Le Tribunal statuant contradictoirement à l’égard de toutes les parties;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires;
Vu le Code pénal livre 2 en ses articles 43, 46, 67;
Ouï le Ministère public  en ses réquisitions partiellement conformes;
Di t non établ ies à charge du prévenu  MUGULA les infractions

d’arrestation arbitraire et de dénonciation calomnieuse ;
L’en acquitte en conséquence en le renvoyant de toutes fins de

poursuite  sans frais ;
Disqualifie l’infraction des coups et blessures volontaires aggravés en

celle de coups et blessures volontaires simples ;
Dit cette dernière infraction établie à charge du prévenu MUGULA ;
Le condamne en conséquence à trois (3 ) mois de S. P. P.  de douze  (

12)  mois de sursis ;
Statuant sur les intérêts civils, dit la constitution de la partie civile

recevable et partiellement fondée ;
Condamne le prévenu au paiement de la somme de Nouveaux Zaïres

quatres cent mille (400)  à raison de nouveaux zaïres deux cent cinquante
mille  (250) au profit de SIFA NABINTU et de Nouveaux Zaires cent cinquante;

Met le un tiers de frais d’instance à charge du prévenu et l’autre à
charge du citant et le un tiers restant à charge du Trésor public ;

257



     Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience  publique du mardi 11 octobre 1994 à laquelle siégeaient
MM. Joseph KANZA MAKOKA , Président de chambre, Jean Dominique
BUKASA KANGUVU et Norbert MUTEBA, Juges, en présence de l’Officier du
Ministère  Public Shomari FUNDI  et avec l’assistance  de MUHIMUZI
KWENGHEYA BABALO, Greffier du siège.

Le prévenu est poursuivi pour arrestation arbitraire, dénonciation calomnieuse et
coups et blessures.

Suivant les faits de la cause, le prévenu aurait,après avoir administrédes coups ayant
créé des blessures sur la partiecivile,i ntroduitune plaintecontre cettedernièreà la gendarmerie
ce qui occasionna son interpellation par les Officiers de police judiciaire.

Après examen de tous ces faits, le juge a déclaré établie la seule infraction des coups
et blessures et non établies les deux autres infractions.

- L’infraction des coups et blessures
Le juge a tiré des moyens de défense du prévenu ses aveux libres et spontanés

démontrant l’existence des coups qu’il a administrés à la partie civile.
Ainsi, son moyen fondé sur la légitime défense a été rejeté car ses coups étaient

disproportionnés par rapport à la menace que pouvait présenter la partie civile en sa qualité
de femme aggravée par son état de grossesse.

Le juge a donc bien dit le droit car le prévenu na’  jamais su prouver que ses coups
étaient proportionnels à l’attaque d’une femme enceinte.

En d’autres termes, le prévenu pouvaitbien maîtriserune femme enceintesans recourir
à des coups de poings.

- L’infraction de dénonciation calomnieuse
Le Tribunal a estimé qu’une plainte régulièrement déposée à la gendarmerie écarte

l’existence de l’infraction de dénonciation calomnieuse.
Cependant, cette position du juge n’est pas conforme aux dispositions de l’article 76

du Code pénal livre II. Car celles-ci renferment dans les éléments qui composent l’infraction
de dénonciation calomnieuse, la dénonciation, c’est-à-dire le fait de porter à la connaissance
d’une autorité un fait répréhensible … et cette dénonciation est appelée plainte lorsque’ lle
émane de la victime. (LIKULIA Bolongo, Droit pénal spécial, p. 247).

La plainte faite par le prévenu contre la partie civile ne pouvait donc à elle seule le
disculper de l’infraction de dénonciation calomnieuse mais au contraire elle devait déterminer
le Tribunal à rechercher les autres éléments de cette infraction, notamment la fausseté de la
dénonciation, l’éventualité des sanctions pénales contre la partie civile, …

Ainsi, le juge n’a pas bien dit le droit et expose son œuvre à la critique.
- L’infraction d’arrestation arbitraire
Pour le juge cette infraction n’existe pas car la partie civile avait été interpellée sur

base d’une plainte du prévenu et que la gendarmerie n’a posé aucun acte allant dans le sens
de la privation de sa liberté.

Le juge a bien dit le droit car il a été jugé que ne peut être considérée comme arbitraire
l’arrestation résultant d’une plainte pour les faits apparemment punissables (CSJ. 8 janvier
1970, RJC 1970, p. 13 même sens 10 avril 1976, B.A. CSJ 1977 p. 89 in LIKULIA Bolongo,
Droit pénal spécial zaïrois, p. 174).

258



VOL- Malgré les dénégations du prévenu, le tribunal le retient  dans les
liens de cette prévention en considération de la pluralité et la concordance
des témoignages à charge- VOL QUALIFIE- Faute pour la partie civile de
préciser que le vol dont il a été victime a eu lieu dans une maison habitée
conduit le  Tribunal à disqualifier le vol qualifié en vol simple

RP 10250

En cause : Ministère Public et Partie civile  MASUMBUKO BUNYASI
Contre les prévenus : MWEZE MARHEGANE, ALPHONSE MUHINDO

Faits

Par sa requête aux fins de fixation n° 0715/RMP 29780/ PR-GMT/
2001 du 10/11/2001, le Ministère public poursuit les prévenus MWEZE
MARHEGANE et ALPHONSE MUHINDO devant cette juridiction pour y
répondre respectivement des préventions de vol qualifié et de recel d’objets :

Il expose que Monssieur MASUMBUKO BUNYASI, professeur de son
état, a une concession aux environs de Mulume Munene à Kalamba/ Kanubi
dans la collectivité de Kabare où il élève les moutons race européenne ;

Que dans la nuit du 08/08/2001, le prévenu Mweze et son frère Manu
en fuite s’étaient introduits dans cette concession et avaient emportés 11
moutons qu’ils avaient amenés à Bukavu au domicile de MUCINDI où après
avoir remarqué qu’ils étaient suspectés, le chef de cellule prévenu Alphonse
MUHINDO leur a conseillé de quitter les lieux en se faisant remettre deux
moutons sur les 11 qu’ils avaient ;

Interrogés sur ces faits, les prévenus les ont niés, le prévenu MWEZE
soutient qu’il avait ses six chèvres qu’il amenait de Walungu en fuyant
l’insécurité pour aller les cacher chez son beau-père.

Ces dénégati ons des prévenus sont combattues par beaucoup
d’éléments du dossier dont les dépositions des témoins ;

En effet, dans ses dépositions, le témoin MUCINDI BAGULA déclare
que le prévenu MWEZE  est arrivé à 2 heures du matin chez sont petit fils
Anaclet avec des moutons en disant qu’il était commerçant ;

Que ce petit fils lui dira d’aller garder ces moutons dans l’enclos de
MUCINDI et ce dernier a accepté lorsqu’on lui a présenté le prévenu MWEZE
comme un commerçant ;

Il poursuit que le lendemain matin à 6 heures, le chef de cellule, le
prévenu Alphonse MUHINDO est venu arrêter MWEZE au motif qu’il est
suspect pour s’être introduit dans le milieu sans s’annoncer au chef du
milieu qu’il était ;

Qu’un mouton a été égorgé sur place et en reçut une jambe et le
prévenu MWEZE a donné deux moutons au chef de cellule Alphonse MUHINDO
et les deux sont partis ensemble ;

259



Dans ses déclarations tant au cours de l’instruction, les prévenus
MWEZE et Alphonse MUHINDO ont reconnu s’être retrouvés au domicile de
MUCINDI le matin du 9/8/2001 à 6 heures du matin ; pour Alphonse, il
venait reprocher au petit fils de MUCINDI, Monsieur Anaclet, le fait d’avoir
gardé MWEZE  sans l’annoncer à la cel lule ; mais niant avoir vu un
mouton. Cependant, MWEZE lui-même reconnaît qu’il avait six chèvres dans
l’enclos et Mucindi affirme que c’était des moutons ;

A ce niveau, il est surprenant que le prévenu Alphonse MUHINDO
n’ait même pas vu les chèvres reconnues par le prévenu Mweze ni les
moutons vus par MUCINDI alors qu’ils étaient ensemble sur les lieux ;

D’autre part, les dépositions de MUCINDI par lesquelles il soutient
que le prévenu Alphonse MUHINDO a reçu deux moutons du prévenu Mwez
sont confirmées par celles du témoin NSIMIRE BAHALA, vendeuse de viande,
qui a revelé qu’elle avait été abordée par le prévenu Alphonse MUHINDO
pour lui acheter deux moutons mais n’ avait acheté qu’un seul faute d’argent ;

Dès lors ces dépositions concordantes renversent les dénégations du
prévenu Alphonse MUHINDO quant à la réception de deux moutons ;

En outre, ce prévenu connaissait partinemment bien que les moutons
dont il a reçu deux provenaient  du vol ;

En effet, le prévenu Alphonse a soutenu s’être rendu le 19 août 2001
au domicile de Monsieur MUCINDI à 6h°° du matin pour reprocher au petit
fils de MUCINDI, Monsieur Anaclet, pour avoir gardé le prévenu MWEZE,
nouveau au quartier, sans l’avoir annoncé ;

Là-bas, il reconnaît avoir demandé au prévenu MWEZE  sa carte
d’indentité pour se rassurer s’il était un citoyen régulier ;

Cette attitude du prévenu Alphonse dénote qu’il a suspecté le prévenu
MWEZE comme un voleur ;

Qu’en acceptant les deux moutons lui offerts par le prévenu MWEZE, le
prévenu Alphonse savait leur origine délictuelle pour les avoir reçues d’un
voleur et s’est ainsi rendu coupable du recel de deux moutons volés qu’il
sera condamné à restituer ;

Quant au prévenu Mweze il soutient qu’il est arrivé chez Mucindi la
nuit du 08/08/2001 avec ces chèvres à 2h°° du matin ; or c’est la même
nuit qu’il y a eu vol des moutons dans la concession de Masumbuko ;

Motivation

Qu’en parlant qu’il avait ces chèvres, le prévenu a volu détourner
l’attention du Tribunal de céans, mais il s’agit des moutons recherchés ;

Qu’ainsi, l’infraction de vol sera retenu à charge du prévenu Mweze ;
S’agissant de la circonstance aggravante assortie de cette infraction

par le Ministère Public, il sied de souligner qu’aucun élément du dossier ne
renseigne que les moutons volés étaient dans une maison habitée ;

Que la victime elle-même a simplement soutenu que ces moutons se
trouvaient dans une ferme à Mulume Munene ;

260



Que pour ces raisons, le vol qualifié sera disqualifié en vol simple,
S’agissant des intérêts civils, la partie civile a sollicité la restitution

de ses onze moutons ou leur contrevaleur en raison de 100$ par moutons et
les dommages intérêts de 2600 $ US ;

Pour le Tribunal de céans, il sera fait droit à la demande de restitution
mais les dommages-intérêts seront réduits à l’équivalent en FC de 500$, la
partie civile n’ayant pas justifié la somme de 2600$ sollicitée quant à ce ;

Dispositif 

C’est pourquoi ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement à l’égard des prévenus et de la partie

civile ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal Congolais notamment en ses articles 79, 80, 81 et

101 ;
Disqualifie la prévention de vol qualifié en celle de vol simple ;
Dit celle-ci établie à charge du prévenu MWEZE MARHEGANE,
Le condamne de ce chef à trois ans  de servitude pénale principale ;
Dit établie à charge du prévenu ALPHONSE MUHINDO la prévention

de recel d’objets mis à sa charge ;
Le condamne de ce chef à douze mois de servitude pénale principale ;

Statuant sur les intérêts ci vi ls, condamne le prévenu MWEZE
MARHEGANE à la restitution de 9 moutons volés ou leur contre-valeur
estimée à 900$ (neuf cents dollars) et Alphonse MUHINDO à celle de deux
moutons ou leur contrevaleur de 200$ US (deux cents dollars US) au profit
de MASUMBUKO BUNYASI ;

Condamne solidairement les deux prévenus aux dommages-intérêts
de la somme équivalente en F.C. à 500$ US (cinq cents dollars US) en faveur
de la même victime MASUMBUKO BUNYASI ;

Les condamne enfin aux frais de l’instance tarif réduit en raison de la
moitié chacun ;

Dit ceux-ci payables dans le délai de huit jours ou à défaut ils subiront
chacun 30 jours de CPC ;

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du vendredi  24/05/2002 à laquelle siégeaient Jean
Marcel MUKENDI MULUMBA, Président de chambre ; Ernest MUHIMUZI
MUZIBU et Emmanuel SHAMAVU MURHIMBO, Juges, en présence de
Antoi nette SHANGALUME,  Ministère  Publ ic et avec l ’assi stance de
CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier.

261



Le prévenu MWEZE était condamné par le Tribunal pour vol simple des moutons alors
que son co-prévenu MWEZE Marhegane a été condamné du chef de l’ infraction de recel
d’objets volés.

S’agissant de l’infraction de vol simple,  le juge a affirmé dans sa motivation qu’ « en
parlant qu’il avait ses chèvres, le prévenu (MWEZE) a voulu détourner l’attentiondu Tribunal
de céans, mais il s’agit des moutons recherchés. Qu’ainsi, l’infraction de vol sera retenu à
charge du prévenu MWEZE ».

Il ressort de cette motivation que le prévenu a été accusé du chef de l’infraction de vol
simple car le juge est tout simplement convaincu qu’il avait des moutons et non des chèvres.

Cependant, pour établir cette infraction de vol simple dans le chef du prévenu, le
Tribunal devait rechercher des éléments qui prouvent que l’objet détenu avait été soustrait
frauduleusement des mains de son propriétaire conformément aux dispositions de l’article
79 qui définit cette infraction..

Il est donc évident que le juge n’a pas motivé sa décision et a violé les dispositions de
l’article 21 de la Constitution..

Pour l’infraction recel, il est évident que comme l’infraction de vol n’a pas été bien
établiepar le juge, la condamnationdu second prévenu a été faite en violationde la disposition
constitutionnelle ci-dessus.

VOL - Cette infraction est dite établie au regard de la loi comme il  as’vère
que le prévenu a, à l’insu de son propriétaire (partie civile, dans la’ ffaire)
emporté des effets ne lui appartenant pas -  RECEL - Se rend coupable de
cette infraction  le prévenu qui est trouvé en possession des objets dont il
sait qu’ils proviennent  du vol- REPARATION - Le fait  que le prévenu a
emporté les effets de la partie civile sans son avis cause un préjudice à ce
dernier et appelle réparation - FRAIS DE JUSTICE - Dans leur fixation, il
est tenu  compte de la situation économique de la partie succombante

RP 8295

En cause : Ministère Public
Contre : MBILIZI KANDO, BULAMBO MUTINGANO

Faits  
Attendu que la prévenue MBILIZI KANDO est poursuivie pour avoir à

Bukavu, ville de ce nom et chef-lieu de la Région du Sud-Kivu en République
du Zaïre, le 06/03/1994, frauduleusement soustrait une somme d’argent
de Nouveaux Zaires 40.000 et divers objets mobiliers, en l’occurrence une
radio cassette de marque SHARP, une pièce de Wax 6 yards communément
appelée Dubai, une coupe pantalon, 6 (six) casseroles, treize( 13) assiettes
et quatre marmites, un ( 1) fer à répasser le tout pour une valeur estimée à
million cinq cent mille nouveaux zaïre  au préjudice de Kasele Bulambo ;
Fait prévus et punis par les art. 79-80 CPL.II ;

262



Attendu que le prévenu BULAMBO MUTINGANO est poursuivi pour avoir
dans les mêmes circonstances de lieu et de temps sciemment recelé les
objets énumérés ci-dessus frauduleusement soustraits au préjudice de
KABALE BULAMBO. Faits prévus et punis par l’article 101 CPL.II ;

Attendu qu’il ressort des éléments de la plainte déposée devant l’office
du Procureur de la République que la partie civile a depuis 1993, vécu en
concubinage avec la prévenue MBILIZI IKANDA avec laquelle elle a eu cinq
enfants ;

Qu’ ayant été séduite par le prévenu BULAMBO MUTINGANO , la
prévenue MBILIZI IKANDA abandonnera son concubin KASALE pour aller
vivre avec le second prévenu ;

Qu’au moment de cet abandon, la prévenue videra la maison de la
partie civile en emportant les mobiliers et autres effets  énumérés dans la
plainte et dont la partie civile réclame la restitution et la réparation du
préjudice subi ;

Attendu que n’ayant pas comparu à l’audience ;
Le Tribunal ne s’en tiendra qu’aux éléments de l’accusation surtout

qu’il a été fait état dans le dossier d’ une marmite saisie lors de la perquisition
opérée au domicile de second prévenu où habite actuellement la prévenue
MBILIZI , celle-là même qui a emporté des effets de la partie civile ; que
cette découverte prouve à suffisance que les effets emportés se trouvent au
domicile du second prévenu ;

Motivation

Attendu qu’aux termes des art. 79-80, le vol se caractérise par la
soustraction frauduleusement des biens appartenant à autrui ;

Attendu qu’au regard de la loi, le Tribunal dira établie l’infraction de
vol à charge de la prévenue MBILIZI ;

Qu’en effet il est établi au regard des éléments du dossier que la
prévenue a, à l’insu de la partie civile, emporté des effets ne lui appartenant
pas,

Attendu que le recel est le fait de garder tout ou partie des choses
enlevées, détournées ou détenues à l’aide d’une infraction ;

Qu’en l’espèce ayant les objets qu’il connaissait provenir du vol, le
prévenu Bulambo s’est rendu coupable de l’infraction de recel telle que prévue
par l’article 101. CPL.III

Attendu qu’au terme de l’at.250 CPL III, tout fait quelconque de l’homme
qui cause préjudice à autrui, oblige celui  par la faute  duquel il est arrivé à
le réparer

Qu’en espèce les faits que la prévenue MBILIZI ait emporté les effets
gardés par le second prévenu cause un préjudice réel à la partie civile et
appele réparation ;

Que faute d’ éléments d’appréciation, le Tri bunal s’en tient aux
estimations fournies par l’organe de la loi,

Qu’en ce qui concerne les frais, ils seront calculés sur base d’un tarif
réduit en raison de la situation économique faible des prévenus

263



Qu’en outre, l’arrestation immédiate des prévenus sera ordonnée
contre les prévenus qui n’ont daigné répondre à la citation leur lancée, ce
qui augmente la crainte de leur fuite.

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant par défaut à l’égard des prévenus et  contradictoirement à

l’égard de la partie civile ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal Livre II en ses articles 79-80 et 101 ;
Vu le Code civil zairois Livre III en son article 258 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions conformes ;
Dit établies à charge des prévenus MBILIZI KANDO et BULAMBO

MUTINGANO les infractions de vol simple et de recel ;
Condamne chacun des prévenus à 6 mois SPP;
Les condamne aux frais tarif réduit à payer dans le délai légal à défaut

chacun subira 7 jours de CPC ;
Statuant sur les intérêts civils de la partie civile, dit la constitution

des parties civiles recevable et fondée ;
Condamne les prévenus à la restitution des effets emportés et recelés

ou au paiement de leur contre-valeur estimée à 1.500.000 NZ;
Ordonne ensuite leur arrestation immédiate ;

Ainsi le Tribunal de Grande Instance de Bukavu juge et prononce à
l’audience publique de ce vendredi 10 février 1995 à laquelle ont siégé  Marcel
MUKENDI MULUMBA, Président, Joseph KANZA MAKOKA et Anny  MAKWANI
PHAKA, Juges, en présence de BIKOMA, Officier du Ministère Public avec
l’assistance de CHIZUNGU BACHIDOLA, Greffier du siège.

La prévenue MBILIZI Kando a été condamnée pour avoir frauduleusement soustrait
plusieurs biens appartenant à la partie civile dont une somme d’ argent de NZ 40.000 et
divers objets mobiliers, une pièce de 6 yards au domicile du prévenu BULAMBO Mutingano.

Ce dernier prévenu a été condamné pour recel des objets ci-dessus dont une marmite
avait été trouvée à son domicile.

Il ressort des faits de la cause que la prévenue MBILIZIKanda vivait,pendant plusieurs
années, en concubinage avec la partie civile et qu’elle l’avait quitté pour vivre avec le second
prévenu.

S’agissant de l’infraction de vol, le juge semble tirer sa conviction de la culpabilité de
la prévenue MBILIZI Kando du fait qu’une marmite a été découverte au domicile du second
prévenu où habite les deux prévenus.

Cette motivation du juge semble inexistante ou mieux hérétique car suivant l’article
658 du Code des obligations en fait des meubles la possession vaut titre.

264



En effet, suivant cette disposition, la marmite, bien meuble, se trouvant au domicile
du second prévenu, est censée lui appartenir.

Aussi, parmis les objets cités comme emportés par la premièreprévenue la marmite n’y
figure pas.

Bien plus, le fait pour les deux parties, la première prévenue et la partie civile d’avoir
vécu ensemble pendant plusieurs années, obligeaitl e juge à arriver à la déterminationexacte
des biens appartenant à chacune d’elles.

Le juge n’a relevé aucun élément qui pouvait lui permettre de dire que ces biens
appartenaient à la partie civile ni si ces biens avaient été soustraits frauduleusement par la
première prévenue.

Le juge ne relève donc pas la soustraction frauduleuse faite par la première prévenue.
Pour le recel d’objet volé, il faut dire que le juge n’a pas non plus motivé sa décision

surtout parce qu’il ne l’a pas fait en ce qui concerne le vol de ces objets.
Il faut donc constater que le juge a violé les dispositionsde l’article21 de la constitution.

VOL QUALIFIE - Constitue un vol avec circonstance aggravante le fait
pour un prévenu d’avoir escaladé le mur d’une enceinte et d’y avoir
soustrait quelques biens mobiliers dans la visée de s’en rendre
propriétaire - PREUVE - Pour établir la culpabilité d’un prévenu
défaillant, le Tribunal se fonde sur les aveux initialement faits lors de
l’instruction préjuridictionnelle

RP 9902

En cause : Ministère Public et Partie civile  la Société BRALIMA Bukavu
Contre : BIRIONDEKE DIEUDONNÉ

Fait

Par sa requête aux fins de fixation N° 0615/RMP 27472/PR/SHOF/
TKM/2000 du 14/07/2000, le Ministère Public traduit le prévenu BIRIONDEKE
Dieudonné devant cette juridicttion pour qu’il y réponde de l’infraction de
vol qualifié ;

Il expose qu’en date du 11/11/1999 dans l’ avant midi, le prévenu avait
réussi à escalader le mur derrière la BRALIMA  et a emporté, avec l’aide de
ses amis en fuite, 25 casiers vides en mauvais état ;

Malheureusement lorsqu’ il se dirigeait chez lui après son forfait, il
sera arrêté en flagrant délit par les militaires et  14 casiers seront récupérés ;

At tendu qu’ int errogé sur ces fai ts  lor s de  l’instr ucti on
préjuridictionnelle, le prévenu les a reconnus et soutient ne pas être à son
premier forfait à la BRALIMA;

Motivation

Attendu que le vol suppose une soustraction frauduleuse d’un bien
appartennant à autrui et ce, dans une intention de nuire ;

265



Que dans le cas d’espèce, le prevenu reconnnaît avoir soustrait 25
casiers au préjudice de la BRALIMA ;

Attendu que le prévenu ayant escaladé le mur pour commettre le vol,
ce fait constitue une circonstance aggravante ;

Attendu que le prévenu est fugitif ;
Que pour éviter qu’il ne puisse se soustraire à l’exécution du présent

jugement, il sera ordonné son arrestation immédiate;
Attendu que le prevenu a causé un préjudice à la BRALIMA  en le

privant de la jouissance de ses casiers ;
Qu’en guise de réparation, le Tribunal estime une somme équivalente

en Franc Congolais de 200$ US satisfatoire ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal,
Statuant par défaut ;
Le Ministère  public entendu en ses réquisitions conformes ;
Vu le Code de l’organisation et compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal en ses articles 79 et 81 ;
Dit établie l’ infraction de vol qualifié mise à charge du prévenu

BIRIONDEKE Dieudonnné ;
Le condamne de ce chef à 12 mois de SPP ;
Ordonne son arrestation immédiate ;
Statuant sur les intérêts civils, le condamne à la restitution de 11

casiers primus et au payement de la somme en francs congolais à 200$ US
à titre de dommages-intérêts ;

Le condamne enfin aux frais d’instance tarif reduit payables dans le
délai légal ou à défaut subir 30 jours de C.P.C ;

     Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 02 février 2001 à laquelle siégeaient Ernest
MUHIMUZI, Président ; Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges,
en présence de SHANGALUME, Ministère public et avec l’assistance de
MANEGABE, Greffier du siège.

Le prévenu BIRIONDEKE Dieudonné est poursuivi pour avoir escaladé le mur de la
société BRALIMA et soustrait au préjudice de cette dernière 25 casiers vides en mauvais état.

Le juge a condamné le prévenu du chef d’infractionde vol qualifié en se basant sur ses
aveux faits devant le Ministère public lors de l’instruction préparatoireet confirmé à l’audience
devant le Tribunal.

Au regard de tous ces éléments, il apparaît évident que le juge a bien dit le droit en
condamnant le prévenu du chef de l’infraction de vol qualifié.

266



VOL QUALIFIE - PREUVE - Le Ministère public et la partie civile n’ayant
pas réussi à prouver à suffisance que le prévenu détenait une autre clé
autre que celle remise à la partie civile, le Tribunal ne saurait établir la
matérialité  des faits à sa charge

RP 8629

En cause : Ministère Public et Partie civile  CENTRE DE PROMOTION
SOCIALE PILOTE DE KADUTU

Contre : MUBALAMA  CHASINGI

Faits 

Attendu qu’il résulte des pièces du dossier que le prévenu était au
service de la victime en qualité de Directeur Adjoint et c’est pendant deux
ans jusqu’en septembre 1995, et en cette qualité, il gardait une clé du bureau
de la Direction et une autre entre les mains de la directrice Madame
CIDORHO NYUMPA ;

Qu’alors qu’il n’était plus au service de la victime un vol de deux
machines électriques à coudre a été constaté dans ses installations et les
enquêtes menées ont découvert que la porte d’entrée du Bureau n’a pas été
forcée et que donc, le vol a été commis au moyen des fausses clés ;

Qu’à la question de savoir qui pouvait détenir ces fausses clés, le
Ministère public soutient qu’il ne peut s’agir que du prévenu d’autant plus
qu’ayant perdu sa clé pendant qu’ il était encore en fonction, il avait demandé
à la Directrice le sienne pour en faire fabriquer une autre chose que n’a pas
reconnu le prévenu ;

Attendu qu’interrogé sur ces faits, le prévenu MUBALAMA CHASINGA
a déclaré avoir remis la clé du Bureau trois jours après la rentrée scolaire
parce que non repris sur la mise en place, et que la Direction l’ avait remercié
pour cette bonne initiative qu’il avait prise ;

Que néanmoins il reconnaît avoir demandé à la directrice sa clé pour
avoir préalablement perdu la sienne et qu’après l’avoir retrouvée, il a remis
celle de la Directrice entre ses mains ;

Qu’entendu, la Directrice confirme cela et que néanmoins, la prévenu
qui a remis plutôt la clé originale qu’il avait prétendu avoir perdue et non
celle qu’il avait fait fabriquer et qu’elle avait perdu de vue pour la réclamer
au motif qu’elle était embrouillée et que le prévenu était pressée ;

Motivation

At tendu que pour le Tr ibunal , cett e ve rsi on de s fai ts paraî t
invraisemblable, qu’en effet, la Directrice agissant au nom de la victime
soutient  avec le Ministère Public que c’est avec la clé fabriquée à partir de
celle de cette dernière que le prévenu a opéré son forfait ;

Attendu que si le prévenu voulait avoir le double de clé, il n’était pas
nécessaire de prendre celle de la Directrice pour en faire fabriquer une

267



autre d’autant plus que celle-ci soutient que ce dernier n’avait jamais perdu
sa clé ;

Que donc, s’il voulait en avoir une deuxième pour s’en servir plus tard
dans une opération de vol; il aurait dû faire reproduire la sienne sans que
personne d’autre du centre ne le sache ;

Qu’en plus, s’il avait fait fabriquer une autre clé à partir de celle de la
Directrice, il est anormal qu’à la fin de ses fonctions, il ait remis sa clé
originale à la Directrice, celle-ci  n’a réagi  d’aucune manière bien que
soutenant savoir que le prévenu continuait à garder la clé reproduite ;

Que le Ministère Public n’ayant pas prouvé à suffisance de droit que le
prévenu détenait une clé autre que celle remise à la victime par le biais de
sa directrice, le Tribunal ne saurait établir la matérialité des faits à charge
de celui-ci ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires,
Vu le Code de Procédure pénale ;
Vu le Code pénal spécialement en ses articles 79 et 81 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions non-conformes ;
Dit la prévention de vol qualifié non établie à charge  du prévenu

MUBALAMA CHASINGA faute de preuve ;
L’en acquitte en conséquence et le renvoie de fins de poursuites

judiciaires sans frais ;
Met ceux –ci à charge du Trésor Public.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du mercredi 28 février 1996 à laquelle siégeaient
Messieurs MWANGILWA MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny
MAKWANI PHAKA, Juges en présence du Ministère Public représenté par
Martin BIKOMA substitut du Procureur de la République et avec l’ asssistance
de ZIHALIRWA TSHOMBA, Greffier du siège.

Le prévenu MUBALAMA Chasinga est poursuivi pour avoir, au moyen des fausses
clés, ouvert la porte d’un des bureaux de la partie civile et soustrait frauduleusement deux
machines électriques à coudre.

Dans sa décision, le juge a dit non établie dans le chef du prévenu l’infraction de vol
qualifié car il n’existe aucun élément de preuve au dossier qui établit le fait que ce prévenu
était en possession d’une fausse clé.

Cette position du juge apparaît être fondée sur le principe suivant lequel la partie
civile et le Ministère public ont la charge de preuve pour établir les faits qui pèsent contre le
prévenu.

Dans le cas sous examen, le prévenu s’est contenté de nier les faits mis à sa charge et
le Ministère public comme la partie civile n’ont pas pu apporter la preuve contraire.

268



VOL SIMPLE - DEFAUT DE COMPARUTION - Vaut refus de présenter leurs
moyens le fait pour les  prévenus (qui sont passés aux aveux lors de la
phase préjuridictionnelle) de  ne pas venir défendre leurs intérêts à
l’audience.

R.P 8512

En cause : Mini stère  Publ ic et Parti e ci vi le Soci été Immobi lière  et
Commerciale (SIC)

Contre : Le Prévenu MWEZE SAINZONGA, LE PRÉVENU LWABOSHI CHIHIMBI

Faits  
Attendu que la procédure est régulière;
Qu’en en effet à l’audience  publique du 20 mars 1996 à laquelle le

Tribunal a pris l’affaire en délibéré après avoir clos les débats, les deux
prévenus MWEZE SAIZONGA et LWABOSHI  CHIHIMBI n’ont pas comparu
bien que régulièrement  cités ; qu’à la requête du  Ministère public, le
Tribunal a décrété la procédure par défaut à leur égard ;

Attendu que par enquête n°1237/PR/SEC/021/030/1995 du 30 août
1995 du Procureur de la République de Bukavu, les prévenus précités ont
été attraits devant le Tribunal de céans du chef de vol simple, infraction
prévue et punie par les articles 79-80 du Code pénal livre II,

Attendu qu’ il ressort des faits que les prévenus ont en coaction
frauduleusement soustrait 1.745 litres de gasoil appartenant à la société
agricole et immobilière et commerciale et ce, sans préjudice d’une date
plus précise mais entre le 10 et le 30 mai 1995 ;

Attendu que les prévenus ne se sont pas présentés pour défendre leurs
intérêts ; que cette non-comparution vaut refus de présenter leurs moyens ;

Que par ailleurs, ayant été entendus tant au niveau de l’OPJ qu’au
niveau du Ministère Public, ils ont reconnu les faits leurs reprochés dans la
mesure où les deux prévenus étant respectivement chauffeur et boy chauffeur
s’étaient mis à s’accuser mutuellement.

Motivation  
Que le Tribunal considère que cet aveu peut emporter sa conviction

quant à leur culpabilité ;
Qu’il dira établis tous les faits mis à leur charge et les retiendra dans

les liens infractionnels et les condamnera ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant par défaut à l’égard des prévenus ;

269



Vu l’ordonnance-loi n°82-020 du 31 mars1982 portant Code de
l’organisation et de la compétence judiciaires ;

Vu le Code de procédure pénale Zaïrois ;
Vu les articles 21 et 23  du Code Pénal Livre Premier ;
Vu les articles 79 et 80 du Code pénal Livre II ;
Entendu le Ministère Publ ic en ses réqui siti ons parti el lement

conformes ;
Déclare établie en fait comme en droit l’infraction de vol simple telle

que libellée à charge des prévenus MWEZE SAINZOGA et LWABOSHI CIHIMBi ;

Le condamne  de ce chef à 24 mois de servitude pénale principale
chacun et une amende de 200.000NZ chacun payables dans le délai légal ou
récupérables par 7 jours de servitude pénale subsidiaire ;

Statuant quant aux intérêts civils reçoit la constitution de la partie
civile et la dit fondée ;

Y faisant droit condamne les prévenus à la restitution de 1745 litres
de gasoil ou au paiement de leur contre valeur en faveur de la société agricole
immobilière et commerciale de Bukavu ;

Met les frais de la présente instance à charge des prévenus en raison
de la moitié chacun ;

Ordonne leur arrestation immédiate ;

Ainsi jugé et prononcé en son audience publique de ce mercredi 10
avril 1996 à laquelle siégeaient Messieurs MWANGILWA MUSALI, Président ;
Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI PHAKA SHOMARY, Juges en
présence de Monsieur MUKENDI KABEYA , Officier du Ministère Public et
avec l’assistance de Monsieur  MUHIMUZI KWENGEHYA, Greffier du siège .

Les prévenus MWEZE Sainzoga et LWABOSHI Chihimbi sont poursuivis pour avoir
soustrait frauduleusement 1.745 litres de gasoil appartenant à la partie civile.

Les deux prévenus ont été condamnés par le juge pour vol simple sur base de leurs
aveux contenus dans les procès verbaux du Ministère public.

Les aveux constituent une forme de preuve et ainsi le juge a bien dit le droitcar ces
aveux lui avaient permis de former son intime conviction sur la culpabilité des prévenus en
dehors de toute preuve contraire.

270



VOL – EXTORSION - Le vol suppose toujours la soustraction, c’est-à-dire
l’appréhension de la chose par un agent, à l’insu de la victime -
EXTORSION - Au-delà de l’acte matériel,  le prévenu ne sera pas tenu
dans les liens de cette infraction s’ il a utilisé la ruse ou la violence non
pour s’enrichir mais pour se faire remettre un bien auquel il croyait
avoir droit –

RP 7443

En cause : Ministère Public et Partie civile  NABINTU M’MUTALEMBA ;
NABINTU M’BURANGA

Contre : DUNIA TANGANYIKA

Faits  
Attendu que par requête aux fins de fixation d’audience n° 0609/PR/

SEC/021/030/92 du 13/05/92, le prévenu DUNIA TANGANYIKA a été mis
en accusation pour avoir, à Bukavu, sans préjudice d’une date plus précise
mais au courant du mois de mai 1991, période non encore couverte par le
délai de prescription de l’action publique, frauduleusement soustrait une
chèvre au préjudice de Madame Nabintu M’Rutalemba. Faits prévus et punis
par les articles 79-80 du CPL.II

Attendu qu’il ressort des éléments de la cause que la partie civile
Nabintu M’Mutal emba avai t acheté une chèvre auprès de NJABUKA
M’MUDERHWA, résidant sur Avenue Mahenge n° 207 en Zone de Kadutu ;

Qu’au cours du mois de  mai 1991, sans préjudice de date plus précise,
alors que le nommé BAHATI MIRINDI, enfant à la partie civile  M’MUTALEMBA
gardait celle-ci vers le Lycée Wima, verra le prévenu DUNIA qui appréhenda
ladite chèvre au motif qu’elle lui appartenait ;

Que le prévenu étant très menaçant, l’enfant s’est retrouvé dans
l’impossibilité de répliquer au fait que le prévenu est parti avec la chèvre
qui sera découverte par la suite ;

Attendu qu’interrogé sur les faits lui reprochés, le prévenu a, au cours
de l’instruction aussi bien préjuridictionnelle que juridictionnelle, reconnu
avoir ravi ladite chèvre entre les mains d’un berger répondant au nom de
BAHATI parce qu’il avait été victime d’un vol de chèvre qu’il a retrouvé entre
les mains de celui-ci ;

Que pour soutenir ses prétentions, il déclara que le berger avait
plusieurs chèvres mais lui ne s’est accroché que sur celle-là, parce que non
différente de la sienne volée ;

Motivation

Que les faits tels que présentés constituent une extorsion et non un
vol simple, il y a lieu de disqualifier celui-ci en celle-là ;

271



Qu’ en effet, le vol suppose toujours la soustraction, c’est-à-dire
l’appréhension de la chose par l’auteur du fait, à  l’insu de la victime

Attendu que dans le cas d’espèce l’acte matériel d’extorsion n’appelant
aucun doute, il échet d’analyser l’intention criminelle pour conclure à
l’existence de la prévention d’extorsion,

Attendu que comme dit plus haut, le prévenu reconnaît avoir ravi la
chèvre litigieuse au berger BAHATI parce que convaincu qu’elle est celle
qui lui avait été volée ;

Que cette chèvre saisie et remise plus tard au prévenu Dunia pour la
garde, a été vue par le témoin KANYONGO MASUMBUKO, chef d’avenue qui
l’a reconnue comme étant celle qui avait été donnée au prévenu Dunia par
son papa et qui plus tard sera volée pour n’être retrouvée que trois mois
après ;

Que par contre, le témoin M’MUDERHWA NJABUKA qui a également
vu la chèvre saisie a soutenu que c’est celle qu’elle avait vendu à la partie
civile ;

Attendu que devant cette confusion et la ressemblance totale entre
les deux chèvres, conformément aux déclarations des témoins, il y a lieu de
tenir compte des moyens présentés par le prévenu notamment qu’il s’était
retrouvé en face de sa chèvre volée qu’il recherchait tant qu’il ne pouvait
dès lors abandonner ;

Qu’en  plus de l’acte matériel, pour qu’il y ait extorsion, l’auteur doit
avoir(...) le prévenu employé des violences, non pour s’enrichir injustement,
mais pour se faire remettre des biens auxquels il croyait avoir droit (Boma
24 déc 1907, jur.Etat, II. P.211, Léo 7 déc 1933, Rev.Jur.1934, p. 108) ;

Que ceci étant le cas dans le dossier sous examen, la Tribunal dira la
prévention d’extorsion non établie à charge du prévenu DUNIA TANGANIKA
et l’en acquittera sans frais ;

Que de cela,  le Tribunal di ra recevabl es mais non fondées les
constitutions des parties civiles NABINTU  M’MUTALEMBA et Nabintu
M’BURANGA ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence Judiciaires ;
Vu le Code de Procédure Pénale Zaïrois ;
Vu le Code Pénal Zaïrois notamment en ses articles 79-80 et 84 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions verbales non-conformes ;
Disqualifie la prévention de vol simple en celle d’extorsion ;
Dit celle-ci non établie à charge du prévenu DUNIA Tanganina,
L’en acquitte en conséquence et le renvoie de toutes fins de poursuites

judiciaires sans frais ;

272



Dit recevables mais non fondées les constitutions des parties civiles
faites par NABINTU  M’BUKANGA et Nabintu M’Mutalemba ;

Les en déboute en conséquence ;
Met les frais de justice à charge du Trésor pour moitié et pour moitié

à charge de deux parties civiles ;

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu, a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du mercredi 12 octobre 1994 à laquelle siégeaient
MWANGILWA MUSALI, Président, Anny MAKWANI PHAKA, Juges en présence
du Ministère Public représenté par MIGANI MATSHI, Subtitut du Procureur
de la République avec l’assistance de Monsieur BAGUMA, Greffier de siège.

 Le prévenu DUNIA TANGANYIKA est poursuivi pour s’être fait remettre par menace
une chèvre que gardait BAHATI MIRINDI, enfant de la partie civile.

Ce prévenu a été acquitté et renvoyé des toutes fins de poursuites pour s’être fait
remettre une chèvre qu’il savait lui appartenir.

Pour le juge, le prévenu ne s’était pas approprié un bien appartenant à autrui, et ne
poursuivait donc pas un gain illégitime, pour lui-même ou autrui, exigé par la jurisprudence
pour l’existence de l’infraction d’extorsion (CSJ 6 juin 1972, B.I. PGR 1973. p. 150 in Likulia
Bolongo, Droit pénal spécial zaïrois p. 445).

Cependant,i l y a lieu de se demandersi la chèvre obtenue par le prévenu lui appartenait
car il l’avait trouvée par hasard entre les mains du gardien.

Aussi, il n’est pas légitime le fait de se faire justice soi-même pour obtenir par la force
un bien appartenant à autrui tout simplement parce que la personne a pensé que la chose lui
appartientet surtout qu’il s’agit d’une chèvre dont la propriété est supposée établie en faveur
de celui qui la détient.

Le prévenu s’est fait remettre la chèvre par la force, ce qui entraîne l’existence de
l’infraction d’extorsion dans son chef.

EXTORSION DE SIGNATURE - Faute pour la partie civile de prouver ni
d’offrir à prouver que le prévenu a usé de tel ou tel moyen pour obtenir
sa signature, le Tribunal dit cette infraction non établie-

RP 10334

En cause : Ministère Public  et Partie civile CHIRIMWAMI IFORA
Contre : Le prévenu  RONGORONGO BALEZI

Faits

Attendu qu’en date du 13 août 2002 le prévenu RONGORONGO BALEZI,
assisté de son conseil Maître TOTO MANIMANI, Avocat près la cour d’Appel,
a comparu sur remise contradictoire à l’audience publique du Tribunal de
céans suite à une citation directe sous RP 10334 initiée contre lui par

273



MONSIEUR CIRIMWAMI IFORA de Bukavu pour répondre de deux chefs
d’accusation, à savoir l’extorsion de la signature et le vol simple, faits prévus
et sanctionnés par les articles 79,80 du Code Pénal Livre deux ;

Attendu que dans l’exposé qu’il a fait à l’audience de la date précitée
Monsieur CIRIMWAMI  explique qu’en date du 05 mars 2002, le prévenu
RONGORONGO se trouvant au volant du minu-bus TOYOTA HIACE ,
immatriculé KV 3831 D de l’Agence Swala en route pour l’Aéroport de Kavumu,
cogna sa vache au niveau de CIRUMBI à INERA MULUNGU et qu’après cet
accident, le prévenu embarqua à bord du véhicule ladite vache et l’amena
avec lui dans la ville de Bukavu après avoir accompli tous les devoirs qu’il
avait entrepris à l’aéroport ;

Attendu que continuant son exposé, Monsieur CIRIMWAMI mit à charge
du prévenu l’infraction d’extorsion de la signature en soutenant qu’en date
du 23 mars 2002, sous investigation du cité, son jeune frère BADESIRE
SAFARI fut invité au Bureau de l’ Agence Swala  où il était contraint de signer
un document intitulé ‘ MASIKILIZANO’  en recevant de la comptabilité de
l’Agence la somme de 50 $ US représentant la valeur de la vache et concluant
ainsi le règlement définitif du litige en présence du chef de localité et du
centre commercial de Mi ti et de Monsieur BAGULA NKONGO  Henri,
Divisionnaire au Parquet Général ;

Attendu qu’interrogé à son tour, le prévenu réfuta en bloc toutes
accusations mises à sa charge en disant que le jour des faits, soit le 5 mars
2002, il n’avait pas fait le déplacement de Kavumu et que partant il ne pouvait
pas être chauffeur du Bus et qu’ainsi ce n’est pas lui non plus qui avait
ramené la vache accidentée à Bukavu ;

Attendu que le prévenu ajouta que la vache succomba quelque jours
après de suite de ses blessures et qu’il n’a plus rien suivi jusque là et s’était
limité à mettre le berger Safari en contact avec la comptabilité de l’Agence
où il avait reçu paiement comme c’est indiqué ci-haut ;

Motivation

Attendu qu’en droit, le vol se définit  de la manière suivante, ‘ quiconque
a soustrait fauduleusement une chose qui ne lui appartient pas est coupable
de cette infraction ‘. Dans le cas sous examen, il est établi aux dires même
du Berger SAFARI que le prévenu ne conduisait pas ce jour là le véhicule
qui avait cogné la vache qu’il gardait tandis qu’en ce qui concerne l’extorsion
de la signature, le citant CIRIMWAMI ne produit nulle part au dossier la
preuve de la violence ou de la contrainte morale exercée par le prévenu sur
son frère SAFARI (C.S.J. 9.7.1980 RPA in DIBUNDA. Op.cit. p.182) ; qui a
reçu 50$ US qu’il lui a remis dans la suite et qu’il garde jusqu’à ce jour ;

Attendu qu’eu égard à tout ce qui précède, il y a lieu de déclarer non
établies toutes les infractions mises à charge du prévenu et le renvoyer des
fins des poursuites judiciaires;

274



Dispositif

PAR CES MOTIFS
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 79, 80 et 84 du C.P.L II ;
Statuant contradictoirement ;

      Le Ministère Public entendu en ses réquisitions verbales entièrement
conformes ;

Dit la citation directe initiée par Monsieur CIRIMWAMI IFORH A
recevable mais non fondée ;

Dit en conséquence non établies les infractions d’extorsion de la
signature et de vol simple mise à charge du prévenu RONGORONGO ;

L’en acquitte et le renvoie des fins des poursuites judiciaires sans
frais;

Met ceux-ci à charge du citant.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de céans, à son audience publique
de ce mardi 11 février 2003, à laquelle siègeaient  Dieudonné MUKENGULE
Président ; J.M. MUKENDI et E. SHAMAVU ,Juges ; avec le concours de A.
NSHANGALUME , Officier du Ministère Public et l’assistance de CIZUNGU
R., Greffier du siège.

Suivant les faits exposés par la partie civile, le prévenu RONGORONGO Balezi aurait
volé sa vache et obligé son jeune frère à signer un acte dit : « Masikilizano »en lui remettant
la somme de 50 $ US aux fins de mettre fin au conflit qui les opposait.

Dans sa décision, le Tribunal a déclaré que les infractions de vol et d’extorsion de
signature ne pouvaient être retenues à charge du prévenu pour les raisons ci-après :

- Du vol :
Le seul témoin à charge, le berger qui gardait cette vache avait déclaré na’voir pas

reconnu le prévenu comme étant auteur du vol.
Ainsi, le juge a eu raison de décharger le prévenu de cette infraction de vol car aucun

élément n’établit la soustraction frauduleuse qui aurait été faite par lui.
- De l’extorsion
Pour le juge, la partie civile n’a produit aucun élément qui pouvait permettre d’établir

l’usage de la violence ou de la contrainte dont le prévenu s’était servi pour obtenir la signature
de son jeune frère.

Cette position du juge rencontre celle de LIKULIA Bolongo qui affirme que « pour que
l’extorsion soit retenue, l’agent doit avoir usé de violences ou de menaces ». (LIKULIABolongo,
p. 443).

Ainsi, à l’absence de tout élément de preuve établissant le fait du prévenu tendant à
contraindre le jeune frère de la partie civile, le juge ne pouvait que dire non établie cette
infraction.

275



RECEL - Le Tribunal disculpe de cette infraction le  prévenu qui produit
un acte de vente à la suite duquel elle est entrée en possession du’ n bien,
acte qui n’est  contesté ni par le Ministère public, ni par la partie civile

RP 8274

En cause : Ministère Public et Partie civile(Ndlr : le nom n’a pas été repris
dans le jugement)

Contre     : la prévenue NYANGI ODA

Faits

Attendu que la procédure suivie est régulière en ce qu’à l’audience
publique du 26 juillet 1995 à laquelle le Tribunal a clôturé les débats et pris
la cause en délibére, la prévenue NYANGI ODA a sur comparution volontaire
comparu en personne sans assistance judiciaire ;

Attendu que par une requête aux fins de fixation n° 1704/PR/SEC/
021/030/94 du 9 novembre 1994, la prévenue a été mise en accusation
pour avoir, à Bukavu, chef lieu de la Région du Sud-Kivu, sans préjudice
d’une date précise mais au courant du mois d’avril 1994, sciement recelé le
véhicule TOYOTA LAND CRUISER N° chassis  0007822 frauduleusement
soustrait au préjudice des Médecins Sans Frontières(MSF). Faits prévus et
punis par l’article 101 du Code pénal Livre II,

Attendu qu’il résulte des pièces du dossiers et des débats que la
prévenue NYANGI ODA  a en date du 5 mai 1994 acheté un véhicule TOYOTA
LAND CRUISER chassis n° PZJ 75-0007822, moteur n° JPZ 0019791 auprès
du sieur HARELIMANA Pascal ;

Que plus tard, elle sera poursuivie pour recel de ce véhicule et l’ O.N.G.
M.S.F. qui se prévalait en qualité de propriétaire n’ a produit aucun document
relatif audit véhicule et les références par lui présentées n’ont été prélevées
qu’au garage où le véhicule était entreposé pour réparation ;

Motivation

Qu’au long de l’instruction tant préjuridictionnelle que juridictionnelle,
Médecins Sans Frontières n’a produit aucune preuve de propriété du véhicule
litigieux ou du vol portant sur celui-ci ;

Que c’est ainsi que le Ministère Public, instruisant à charge et à
décharge, s’est rendu compte de l’insuffisance de charge contre la prévenue
et a, de ce fait , requis son acquittement ;

Que pour le Tribunal, le fait pour la prévenue d’avoir produit un acte
de vente qui n’a été contredit ni par le Ministère Public ni par Médecins
Sans frontières, prouve à suffisance que celle-ci a eu son véhicule de suite
d’une vente régulière et non à la suite d’une quelconque infraction ;

Que de tout cela, le Tribunal dira la prévention de recel non établie à
charge de la prévenue et l’en acquittera ;

276



Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judicaires ;
Vu le Code de procédure pénale zaïrois ;
Vu le Code pénal zaïrois spécialement en son article 101 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquistions conformes ;
Dit la prévention de recel non établlie tant en fait qu’en droit à charge

de la prévenue NYANGI ODA ;
L’en acquitte en conséquence et la renvoie de fins de poursuites

judiciaires sans frais ;
Met ceux-ci à charge du Trésor Public ;

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 27 septembre 1995 à laquelle siégeaient MWANGILWA
MUSALI, Président, Dieudonné MUKENGULE et Anny MAKWANI PHAKA, Juges
en présence du Ministère Public représenté par Anaclet LIKIRYE, substitut
du Procureur de la République et avec l’assistance de MIDESSO MWENE
NAKAZIBA, Greffier de siège ;

Il ressort des faits de cette cause que la prévenue NYANGI ODA avait acheté un
véhicule TOYOTA Land Cruiser n° châssis 0007822 frauduleusement soustrait au préjudice
des Médecins sans frontières.

Pour le juge, l’infraction de recel ne peut être retenue contre la prévenue car la partie
civile n’a apporté aucune preuve de propriété du véhicule et du vol dont elle aurait été victime.

Aussi, l’acte de vente produitpar la prévenue montre qu’elle auraitacheté régulièrement
le véhicule litigieux.

Le juge a bien dit le droit car l’infraction n’est concevable que si la chose détenue par
l’agent provient d’une infraction. (Boma 14/2/1898, jur. Etat I, p. 22 et 13 octobre 1914, jur.
col. 1925, p. 231 ; CA L’shi 26/1/1967, RJC 1968, p. 142, in LIKULIA Bolongo, Droit pénal
spécial zaïrois, p. 486).

277



VOL -La partie civile n’étant pas parvenue à prouver que le vol fut lœ’ uvre
du prévenu ni que la phonie retrouvée lui appartenait, le Tribunal
disculpe le prévenu en  fondant son intime conviction sur le fait qu’un
simple individu ne pouvait pas trimballer, la nuit, une phonie au
lendemain du déclenchement d’une rébellion, période très marquée par
l’insécurité.

RP 9990

En cause : Ministère Public et Partie Civile  OCPT
Contre : le prévenu BAGALWA NTAHAKANA

Faits  
Attendu qu’il résulte des faits de la cause que le prévenu qui fut agent

de la Poste de Bukavu, qu’il logeait dans le bâtiment même de la poste ;
Attendu qu’en date du 07 août 1998, le prévenu fera rapport à son

Directeur qu’il y a eu vol de la Phonie de l’OCPT qui restait dans un bureau
du bâtiment de la Poste ;

Qu’une fois les autorités judiciaires saisies et l’enquête déclenchée,
il s’avère que les traces des souliers laissées par les voleurs correspondaient
aux souliers trouvés sur le prévenu ;

Attendu qu’au courant de cette même année, le sieur NSHAMAMBA
sollicitera  de l’OCPT l’autorisation de fréquence, qu’après vérification du
numéro de leur phonie, il s’avère qu’il est le même que celui de la phonie de
l’OCPT ;

Attendu que le prévenu BAGALWA rejete les accusations portées contre
lui ; qu’il reconnaît en effet avoir été le jour du vol dans sa chambre située
le bâtiment de la Poste, qu’il soutient que les balles avaient crépité toute la
nuit et des individus armés et non identifiés feront irruption dans le
bâtiment et emporteront la phonie ;

Que tenant compte de la précarité de la situation née de la deuxième
guerre de 1998, le prévenu estimera dangereux de se montrer et que le
lendemain, il fera rapport de la situation à sa hiérarchie ;

Attendu que le témoin SHAMAMBA confirme que cette phonie a été
acquise par lui auprès  des réfugiés rwandais ;

Motivation

Attendu que s’il est vrai que le cambriolage a été opéré par des inconnus
en tenues militaires,  il est difficile que ledit vol soit commis par le prévenu
ou ses complices ;

Qu’en  effet, le Tribunal se rapporte à la situation prévalant  au début
du mois d’août 1998, période où personne ne pouvait se déplacer la nuit, et

278



tansportant de sucroît un appareil  phonie,  alors que ceux-ci étaient
recherchés par les nouvelles autorités ;

Que nulle part ni le Ministère Public ni la partie civile n’ont prouvé
que le vol fut le fait du prévenu, que par ailleurs, l’OCPT ne parvient pas à
prouver que la phonie retrouvée auprès du sieur NSAMAMBA lui appartient,
ne disposant à cet effet d’aucune pièce justificative ;

 Que le Tribunal estime, faute de preuve, que le vol n’est pas établi
dans le chef du prévenu, qu’il l’acquittera et l’enverra des fins de poursuites
sans frais, mettra ceux-ci à charge du Trésor public.

Dispositif 

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaire ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu le Code pénal spécialement en ses articles 79 et 80 ;
Après avoir entendu le Ministère Public en ses réquisitions ;
Dit non établie dans le chef du prévenu BAGALWA la prévention de vol

simple ;
L’en acquitte et le renvoie des fins de poursuites sans frais ;
Met ceux-ci à charge du Trésor Public

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
son audience publique du 02 février 2000 à laquelle siégeaient Ernest
MUHIMUZI , Prési dent de chambre,  Franck MOLI SHO et Emmanuel
SHAMAVU, Juges, en présence de Madame NSHANGALUME, Officier du
Ministère Public et avec l’assistance de Evariste NAMEGABE, Greffier du
siège.

Dans cette cause, le prévenu BAGALWA Ntahakana avait été acquitté de l’infraction
de vol car ,pour le juge, il y a eu insuffisance de preuve contre lui.

Cette position du juge est fondée sur le fait que le Ministère public et la partie civile
n’ont apporté aucun élément établissant la soustraction frauduleuse opérée par le prévenu.

L’article 79 du Code pénal livre II punit, du vol, quiconque a soustrait frauduleusement
une chose qui ne lui appartient pas.

La soustraction frauduleuse reste donc l’ élément caractéristique du vol et elle est
constituée lorsque la chose passe de la possession du légitime détenteur dans celle de
l’auteur de l’infraction à l’insu et contre le gré du premier. (Dist. Luapula Moero 11 février
1958, RJCB. 1958, p. 387 in LIKULIA Bolongo, p. 376).

Il est donc évident que le juge a bien dit le droit.

279



VOL QUALIFIE- Est tenu dans les liens de cette infraction un prévenu
(huissier de son état) qui procède par escalade, usage de fausses clés,
pour accéder à la caisse et y soutire une somme d’argent –CIRCONSTANCE
AGGRAVANTE - Ont constitué des circonstances aggravantes le fait que
le prévenu  a usé de fausses clés et a escaladé le mur pour accéder  à la
caisse –IRRECEVABILITE - La constitution de la partie civile  personne
morale est irrecevable  si celle-ci ne réussit pas à prouver  son existence
juridique - FRAIS DE JUSTICE - Faute pour la partie civile de prouver son
existence juridique, le Tribunal lui a imputé la moitié des frais de justic-e

RP 10.380

En cause : Ministère Public et Partie Civile   CONGOCEL
Contre     :  HANGI Muhindo

Faits

Par sa requête aux fins de fixation n°588/RMP/30.265/PR/KLZ/2002
du 13/08/2002, le Ministère public traduit le prévenu HANGI NGUWO devant
cette juridiction pour y répondre de l’infraction de vol qualifié :

Il expose que le prévenu HANGI NGUWO était agent de CONGOCEL ( ex
Telecel) :

Qu’au mois de janvier pendant que les autres agents étaient en congé,
le prévenu s’était introduit dans la caisse au moyen d’une clé qu’il s’était
fait fabriquer et avait pris une somme de 1100$ US  (mille cent dollars) ;

Attendu que le prévenu a reconnu ces faits tant devant le parquet
qu’au Tribunal ;

Que cependant il a ajouté lors de sa comparution au Tribunal, que
c’est sur accord au téléphone du chef d’agence Congocel Bukavu, qu’il a pris
cet argent ;

En effet, le prévenu soutient qu’il avait introduit sa demande d’argent
au chef d’agence et celui-ci lui a autorisé de prendre l’argent à la caisse;

Dans ses dépositions faites à l’audience publique du 11/10/2002, dame
KANEZA MWALI, chef d’agence de Congocel, a nié avoir donné au prévenu
une quelconque autorisation de retirer l’argent dans la caisse ;

Motivation

Ces dépositions s’avèrent être vraies dans la mesure où même si le
chef d’agence aurait autorisé, ce n’est pas au prévenu qui n’était qu’un
huissier qu’il pouvait autoriser de toucher dans la caisse mais plutôt au
caissier ;

En outre, il y aurait des écritures dans les livres comptables qui
renseignent le décaissement  de la somme de 1100$ US en faveur de
HANGI NGUWO;

280



Lors de l’interrogatoire par ses chefs hiérarchiques en date du 11
janvier 2001 et devant le Ministère public en date du 8 mars 2002, le prévenu
a décrit les circonstances dans lesquelles il a volé, il a déclaré qu’un jour
SAFARI avait aidé  BUGONIE avec sa clé et à partir de là il avait découvert
que les clés des armoires pouvaient ouvrir toutes les serrures ;

Que c’est ainsi qu’il avait pris une clé, il est monté sur une chaise
pour escalader afin d’accéder à la caisse qu’il a ouverte pour prendre l’argent ;

Aux termes des articles  80 du Code pénal, le vol est une soustraction
frauduleuse d’une chose appartenant à autrui ;

Dans le cas d’espèce, le prévenu a effectivement soustrait de la caisse
de Congocel la somme de 1100 US ;

Attendu que les circonstances de vol telles que décrites ci-dessus
(usage des fausses cl és et escal ade)  consti tuent des ci rconstances
aggravantes du vol aux yeux de l’article 81 du Code pénal ;

Attendu que le prévenu a conclu en l’irrecevabilité de la constitution
de la partie civile Congocel pour son existence juridique ;

Ce moyen est fondé en ce sens que pour agir en justice, la personne
morale doit prouver son existence juridique qui résulte de l’octroi de la
personnalité juridique ;

Que dans le cas sous examen, la partie civile Congocel n’a pas prouvé
sa personnalité juridique pour agir en justice, et partant, son existence
juridique ;

Qu’en conséquence sa constitution sera déclarée irrecevable.

Dispositif

C’EST POURQUOI
Le Tribunal;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de compétence judiciaires;
Vu le Code procédure pénale ;
Vu le Code pénal congolais notamment en ses articles 79 ;80 et 81;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;
Dit établie l’infraction de vol qualifié mis à charge du prévenu HANGI

NGUWO.
Le  condamne de  ce chef , av ec admi ssi on des  ci rcons tanc es

atténuantes, à quatre( 4) mois de servitude pénale principale assortie d’un
sursis de 2 mois ;

Le condamne en outre à la restitution de la somme de 1100$ US volée ;
Dit irrecevable la constitution de la partie civile  pour inexistence

juridique de la société Congocel;
Frais à charge de la partie civile et du prévenu en raison de la moitié

pour chaque partie.

281



       Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 1er novembre 2002 à laquelle siégeaient Jean
Marcel MUKENDI, Président de chambre, Ernest MUHIMUZI et Emmanuel
SHAMAVU, Juges, en présence de SAMAKE MENIKO, Ministère Public et
avec l’assistance de CHIZUNGU RWACIDOLA, Greffier

Le prévenu HANGI MUHINDO poursuivi pour vol qualifié a reconnu s’être introduit à
l’aide d’une fausse clé dans la caisse de la partie civile et a soustrait une somme de 1100 $
US.

Dans ses moyens de défense, le prévenu avance qu’il aurait pris cette somme avec
l’accord donné par téléphone du chef d’agence de la partie civile, ce dernier a nié ce fait.

Le juge a ainsi condamné le prévenu pour vol qualifié mais il a déclaré irrecevable la
constitution de la partie civile pour son inexistence juridique.

1. Procédure : irrecevabilité de la constitution de la partie civile
Cette position du juge sur le rejet de la constitution de la partie civile pour son

inexistence juridique est conforme à la doctrine et jurisprudence.
En effet, Michel ZANGI Batutu affirme qu’en droit congolais les personnes morales qui

disposent de la personnalité juridique sont celles qui ont satisfait aux mesures de publication
selon les modalités fixées par la loi. (Michel ZANGI Batutu, Les fins de non recevoir en droit
judiciaire privé congolais, p. 7).

Ainsi, une personne morale doit pour avoir la capacité à agir en justice être dotée d’une
personnalitéj uridique. (KatualaKaba Kashala, l’appel en droit congolais, texte, jurisprudence
et doctrine congolais, belges et français, p. 19).

C’est dans ce sens qu’il a été jugé qu’en droit est irrecevable une action introduite par
une succession parce que n’étant pas une personne capable d’agir en justice. (Léo, 23/11/
1965, RJC n° 2, p. 128).

- Du fond de l’action
Quant au fond de cette action, le juge s’est basé sur les aveux du prévenu pour le

condamner.
Il apparaît évident que le juge a bien dit le droit car suivant le principe de la liberté de

la preuve appliquée en droit pénal congolais, le juge peut fonder son intime conviction à partir
des aveux du prévenu.

282



VOL- Est constitutif de cette infraction  le fait pour le prévenu  d’avoir
frauduleusement soustrait une somme d’argent (objet mobilier) d’un tiers
– CIRCONSTANCES AGGRAVANTES -  Le fait de procéder au vol la nuit,
dans une maison habitée et en passant par la fenêtre constituent des
circonstances aggravantes rendant ce vol qualifié au sens de l’art. 81
CPLII- CIRCONSTANCES ATTENUANTES- La virginité du casier judiciaire,
le jeune âge, le désistement de l’action civile par la partie civile et les
relations de famille ont constitué des circonstances atténuantes dans la
fixation de la peine

RP 7528

En cause : Ministère public et Partie civile  Madame NYOTA CHOMBO
Contre : MULUME CHIRAGARHULA

Faits

Attendu qu’à l’audience publique du 4/9/92, le prévenu MULUME
CHIRAGARULA a comparu sur citation régulière permettant ainsi au Tribunal
saisi d’engager une procédure contradictoire à son endroit ;

Attendu qu’il ressort des faits de la cause que le prévenu MULUME
CHIRAGARULA est frère à Madame NYOTA CHONDO et qu’à ce titre, il connaît
bien les coins de la maison de cette dernière qu’il fréquente régulièrement.
Dans la nuit du 31 mai au 1/6/92, en l’ absence de sa sœur, il se rendit chez
elle où trouvant la porte fermée, il réussit à introduire sa main par la fenêtre
qu’il peut ouvrir avant d’y pénétrer et de s’emparer de 35.000.000 Zaïres qui
se trouvaient dans la male.

Qu’interrogé le préqualifié reconnut les faits sans ambages à tous les
stades d’instruction et la victime put récupérer 33.860.000, Zaïres sur les
35 millions volés, ce qui donne une différence de 1.140.000, 00 Zaïres que le
prévenu avait utilisé.

Motivation  
Attendu qu’en droit, ces faits non contestés par le prévenu sont

constitutifs de vol qualifié dans la mesure où il s’agit de la soustraction
frauduleuse d’un objet mobilier appartenant à autrui, sous action faite la
nuit,  dans une mai son habi tée et à l’ aide d’ escal ade de la fenêtre,
circonstances aggravantes de l’infraction prévue à l’article 81 du Code pénal
livre second ;

Attendu que dans le cas d’espèce, cette infraction se trouve établie
dans le chef du prévenu puisqu’il a reconnu les faits dans leur matérialité ;
circonstances atténuantes liées à la virginité de son casier judiciaire, à
son jeune âge de 20 ans, au désistement de l’action civile par la victime et
aux relations de famille existant entre eux;

Que pour toutes ces raisons, le Tribunal estime qu’une peine de 12
mois de SPP assortie d’un sursis de 12 mois est de la nature à lui permettre
un reclassement facile dans la société ;

283



Attendu que la partie victime, sans pourtant se constituer partie civile,
écrit au Tribunal de céans pour se désister de ses intérêts civils ; qu’il n’y a
donc pas lieu de statuer là-dessus ;

Attendu que pour avoir succombé, le prévenu précité devra payer les
frais de présente instance, mais au tarif réduit, vu la précarité de ses
revenus ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu les articles 1, 2, 5, 7, à 9,15 à 19 du Code pénal livre I, 79 et 61 du

Code pénal livre second ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions verbales partiellement

conformes ;
Dit pour droit établie la prévention de vol qualifié mise à charge du

prévenu MULUME CHIRAGARHULA ;
Le condamne de ce chef, avec admission de larges circonstances

atténuantes à 12 mois de SPP assortis d’un sursis de 12 mois ;
Dit qu’il n’y a pas lieu de statuer sur les intérêts civils ;
Condamne le prévenu préqualifié aux frais de la présente instance,

tarif réduit, payables dans le délai légal ou 7 jours de contrainte par corps ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu,
siègeant en matière répressive au premier degré, en son audience publique
de ce 18 septembre 1992 à laquelle ont pris part les sieurs, MALENGA MINGA
Modeste, Président de chambre, WATA N’LUMBU Aimé  et BUKASA KANGUVU
Jean Dominique, Juges; avec le concours de l’OMP MUKONKOLE KATAMBWE
Pascal et l’assistance de CHIZUNGU RWACHIDOLA, Greffier du siège ;

Dans cette cause, le prévenu MULUME Chiragarhula avait reconnu avoir procédé  à
une escalade à la fenêtre, pendant la nuit, soustrait frauduleusement le somme de 35 millions
de Zaïres dans une maison habitée par sa sœur.

Le prévenu a proposé de rembourser la somme de 33.860.000 zaires, ce qui a amené
la partie civile à se désister de son action compte tenu de leurs relations familiales.

Ce prévenu a été condamné par le juge à une peine de 12 mois de spp assortie d’un
sursis de 12 mois).

Le juge a bien dit le droit et se conforme à la reforme introduite dans le système pénal
congolais par l’ordonnance loi n° 79-007 du 06 juillet 1979 modifiant l’ordonnance-loi n° 70-
080 du 30 novembre 1970, qui a tempéré le principe de légalité des peines en permettant au
juge d’assurer un dosage pénal en considération de la personnalité du délinquant ou des
circonstances de la commission de l’infraction

284



VOL SIMPLE- Le prévenu n’a commis aucune faute s’il a acquis un bien à
la suite d’une convention régulière translative de propriété, (convention)
consécutive du reste à plusieurs cessions successives 

RP 9837

En cause: Ministère Public et Partie civile HENRIETTE M’KAMACHIRA
Contre : Madame TABU  M’CHISHEKE

Faits

Par son action, madame Henriette M’KAMACHIRA traduit TABU
M’CHISHEKE devant cette juridiction pour qu’elle y réponde de l’infraction
de vol simple

Elle expose qu’elle est propriétaire de deux chèvres qu’elle élevait chez
elle parmi lesquelles l’une était enceinte ;

Que ces chèvres étaient, au mois de novembre 1999 gardées par son
père KAMACHIRA sur la route principale au niveau de la clinique de Bukavu
où elles broutaient ;

Qu’à cette période, pendant qu’il pleuvait, le gardien s’est abrité non
loin du lieu où se trouvaient les bêtes ;

Qu’après la pluie, le berger n’a rencontré qu’une  chèvre seulement
celle qui était enceinte était portée disparue;

Qu’au mois de février 2000, de passage sur la route principale vers le
niveau du beach Muhanzi, en revenant de l’Hôpital  Général de Bukavu, elle
rencontrera sa chèvre perdue au bord de la route ;

Que le lendemain, elle trouvera la même chèvre dans la cour de la
prévenue avec deux chevreaux ;

Qu’elle a plusieurs fois contacté la prévenue pour obtenir restitution
de la bête perdue mais en vain ;

Interrogée, la prévenue ne reconnaît pas les faits mis à sa charge et
souti ent que la chèvre querell ée lui avai t été donnée par RUGANZI
KASHANGABUYE à titre de payement de la somme de 5000.000 NZ qu’il lui
devait ;

Motivation

Il se dégage des dépositions concordantes des témoins que la chèvre
querellée a été légalement et régulièrement acquise par le prévenue ;

En effet, le témoin RUGINZI KASHANGABUYE   a reconnu que c’est lui
qui avait vendu ladite chèvre à la prévenue ;

Qu’à son tour, il l’avait achetée auprès de Monsieur Clément CHIKERE

285



Dans sa déposition, clément CIKERE a confirmé les déclarations de
RUGINZI  KASHANGABUYE  en reconnaissant lui avoir vendu la chèvre en
contestation ;

En outre, il a soutenu qu’il avait aussi reçu cette chèvre de  KASISI
BALEZI qui élevait les chèvres de cette race qui lui plaisait beaucoup ;

Décrivant la chèvre, qu’il avait vendue à Clément CIKERE, le témoin
Kasisi a expliqué qu’elle était de couleur noire sur la tête et kaki du côté
droit;

Qu’ensuite sa corne droite était cassée, que cette chèvre est bel et
bien sortie de son cheptel d’une race qui avait été appréciée par Clément
CHIKERE

Attendu que la prévenue a soutenu qu’au moment où elle avait acquis
cette chèvre de KASHANGABUYE, sa patte droite de devant était cassée ;

Que c’est ainsi qu’elle amena ladite chèvre chez Jules NTALABARHA
pour y être soignée ;

Attendu que Jules NTALABARHA reconnaît avoir soigné cette chèvre ;
Que  décrivant celle-ci, il a donné les mêmes signes distinctifs que les

autres témoins ;
Attendu que le vol suppose une soustraction frauduleuse d’un bien

mobilier appartenant à autrui ;
Que dans le cas d’espèce, il résulte de toutes les dépositions que la

prévenue n’a commis  aucune soustraction  frauduleuse de la chèvre mais
l’a acqui se par une convention réguli ère translative de la propri été,
consécutive à plusieurs cessions successives ;

Dès lors l’infraction de vol simple mise à charge de la prévenue sera
dite non établie tant en fait qu’en droit ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS :
Le Tribunal,
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions conformes ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal congolais livre II spécialement en ses articles 79 et

80 ;
 Dit recevable mais non fondée la citation directe introduite par

Henriette M’KAMACHIRA ;
Dit non établie l’infraction de vol simple mise à charge de la prévenue

TABU M’ CHISHEKE ;
L’en acquitte et la renvoie de toutes fins des poursuites judiciaires

sans frais ;
Met ceux-ci à charge de la partie citante ;

286



      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à l’audience publique du 04 mai 2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE président, Franck MOLISHO et Emmanuel SHAMAVU, Juges ;
en présence de MIRINDI BULIGA Ministère Public et avec l’assistance de
Jean Nicolas BASHIGE, Greffier

La prévenue TABU M’Chisheke est poursuivie pour avoir soustrait frauduleusement
la chèvre de la partie civile.

Dans ses moyens de défense, la prévenue avance qu’elle avait acheté cette chèvre
auprès de Monsieur RUGANZI qui lui-même l’ avait acquise auprès de Monsieur Clément
CHIKERE qui à son tour, l’avait achetée auprès de Monsieur KASISI.

Toutes ces personnes ont été entendues par le Tribunal et ont confirmé les dépositions
de la prévenue.

Le juge s’est appuyé sur toutes ces dépositions pour acquitter la prévenue.
Il ressort de ce jugement que la partie poursuivante a été incapable d’apporter les

éléments qui pouvaient mettre à néant les dépositions de la partie prévenue.
Le juge a donc bien dit le droit.

COMPOSITION IRREGULIERE - Le fait pour une personne dê’ tre intervenue
dans la cause à la fois comme conseil et juge constitue une irrégularité
conduisant à l’anéantissement  du jugement a quo - REQUALIFICATION -
Viole le droit de la défense un juge qui change la qualification des faits
dans la formation de son jugement sans procéder à une instruction sur
cette nouvelle qualification – RECEL - Cette infraction est écartée du fait
que le vendeur  du pare-brise n’a jamais été condamné pour vol et la
partie civile n’a pas prouvé le vol dont il a été victime - EN FAIT DE MEUBLE
- Même lorsque le pare-brise serait d’origine délictuelle, le prévenu est
supposé ne pas le savoir, car l’ayant eu au marché public de vente d’objets
usagés, où règne la présomption de propriété en vertu du principe « en
fait de meuble,… » - DEMANDE RECONVENTIONNELLE - Celle-ci sera dite
reçue en sa forme mais  non fondée du  fait quil’ n’y a pas de mauvaise foi
pour une partie civile qui attrait en justice le propriétaire du véhicule
qui  semble porter son pare-brise qu’il recherche

RP 9814

En cause : Ministère Public et Partie civile  BAGALWA KASIMWA
Contre     : SHAMAMBA BISIMWA

Faits :
Par son jugement du 12 janvier 2000 sous le RP 9252, le Tribunal de

céans a condamné par défaut le prévenu SHAMAMBA KASIMWA  à 6 mois de
servitude pénale principale pour recel d’objets volés, à la restitution du pare-
brise et à l’équivalent en franc congolais de 500$ US à titre de dommages-
intérêts ;

287



Par son acte d’opposition n° 119/200 du 28 janvier 2000, le prévenu a
formé opposition contre le jugement susvisé non encore signifié au motif
qu’il y a  eu mal jugé et qu’il n’a pas eu le temps de se défendre ;

Comme grief  contre le jugement,  le prévenu relève que dans la
composition du siège qui a rendu la décision, un juge a siégé alors qu’il était
en même temps le conseil de la partie civile dans la même cause, en outre,
il y a eu violation des droits de la défense dans la mesure où sous le  RP 925/
CD et même sous le RMP 26661/PR/GMT classé sans suite, l’instruction a
été menée pour vol simple mais dans le RP 9252, le jugé a requalifié les
faits et condamné le prévenu pour recel d’objets alors qu’aucune instruction
n’avait porté sur ce chef d’infraction et sans que le prévenu se soit défendu
sur cette requalification ;

Quant aux faits, le prévenu soutient qu’il avait acheté le pare-brise au
marché public de vente des pièces de rechange usagées communément
appelé CHABWAKI  auprès de AMISI NYAKWA qu’il était accompagné ce jour
de messieurs CHIKWANINE et NSHOMBO ;

Que c’est par surprise qu’en date du 25/01/1998 il apprend du citant
que ledit pare-brise lui appartenait ;

Pour sa part, la partie civile soutient qu’en janvier 1998, il avait été
victime du vol de plusieurs effets sur son véhicule dont la pare-brise, et il
avait vu ledit pare-brise sur le mini bus de marque BENZ immatriculé KV
4858 D appartenant au prévenu ;

Motivation

La doctrine renseigne que le rapport du droit de la défense exige qu’en
cas de requalification s’opérant au niveau du jugement les délais prévus
par la loi soient accordés au prévenu pour répondre d’une qualification
nouvelle ni que cette requalification doit être soumise au prévenu soit par
citation directe soit par comparution volontaire ( LIKULIA BOLONGO, droit
pénal spécial zaïrois T. 1 et 2è éd. 1985, p.21 citant  Léo, 20 décembre 1946,
RJB ; 1947, 271 B.A CSJ, p. 98, CSJ, 2 avril 1977, B.A, CSJ, 1976 p.30) ;

Dans le cas d’espèce, il est établi que le juge a requalifié les faits sans
donner au prévenu l’occasion de se défendre sur la nouvelle qualification,
énervant ainsi la doctrine constante susvisée adoptée par une jurisprudence
abondante ;

En outre, le fait pour une personne d’être intervenue dans la cause à
la foi s comme   conseil  et juge constitue une irrégul arité mili tant à
l’anéantissement du jugement a quo ;

Par ailleurs, le recel implique le seul fait de détenir et de posséder à
quelque titre que ce soit un objet dont on connaît la provenance délioté il en
découle que le recel dépend essentiellement de l’existence d’une action
punissable et n’existe que pour autant que soit rapportée la preuve d’une
infraction par laquelle la chose recelée a été enlevée, détournée ou obtenue
(MINEUR, commentaire du Code pénal congolais, Bruxelles, Larcier, 1953 p.248);

En sus, l’infraction d’où proviennent les choses recelées doit être
judiciairement constatée ;

288



Dans le cause sous exemen  le vendeur du pare-brise au prévenu,
monsieur AMISI KIAKWA n’a jamais été condamné pour vol dudit pare-brise
et la partie civile n’a prouvé le vol dont il a été victime ou que le pare brise
achetée par le prévenu avait une origine délictueuse ;

Bien plus, même si la pare-brise aurait une origine délictueuse, le
prévenu nous l’aurait pas eu car ayant acheté le pare-brise dans un marché
public de vente d’objets usagée, il n’avait pas à vérifier si son vendeur était
le propriété du pare-brise parce que s’agissant d’une chose mobilière, la
propriété est instantanée et résulte de la seule possession de la chose en
vertu du principe  « en fait des meubles possession vaut titre» ; la prévenue
a été de bonne foi à l’achat, la partie civile n’a pas prouvé sa mauvaise foi
alors que celle-ci  ne se présume pas mais doit être prouvée par celui qui
l’allègue ;

S’agissant de la demande reconventionnelle du prévenu, celle-ci sera
reçue en la forme mais sera dite non fondée du fait qu’en initiant l’action
sous le RP 9256, la partie civile a entendu réclamer son pare-brise qu’il a
vue sur le véhicule du prévenu, dès lors, il n’existe pas de mauvaise foi dans
son chef même si l’existence  de la présente cause révèle que le prévenu ne
peut être retenu sous les liens de l’infraction  de recel ;

Dispositif  
PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal de Grande Instance ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal spécialement en son article 101 ;
Dit recevable et fondée l’ opposition formée par le prévenu SHAMAMBA ;
Dit non établie dans son chef l’infraction de recel d’objets ;
L’en acquitte en conséquence et le renvoie des fins des poursuites

judiciaires sans frais ;
Reçoit la demande reconventionnelle du prévenu mais la dit non

fondée ;
Met les frais de la présente facture tarif réduit à charge de la partie

civile ;

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et pronocé
à son audience publique de ce mardi 23 juillet 2000 à laquelle siégeaient
Dieudonné MUKENGULE MUDERHWA, Président ; Franck MOLISHO et
Emmanuel SHAMAVU, Juges ; en présence de SHANGALUME, Officier du
Ministère Public et avec l’assistance de BACHUMU SAIDIA, Greffier.

289



VOL - Quoique la détention matérielle des microscopes ait été faite avec
l’autorisation de la partie civile, l’infraction de vol est constituée dès
qu’il est établi que le prévenu a voulu s’en procurer un avantage illicite,
en l’amenant chez lui, et surtout en le vendant - CIRCONSTANCE
AGGRAVANTE - Le vol du matériel commis par un enseignant  chargé de
laboratoire constitue un vol qualifié, parce qu’il s’agit d’un  fonctionnaire
public qui profite de ses fonctions pour délinquer.

RP 10019

En cause : Ministère Public et Partie civile Institut d’Ibanda
Contre : MUHUNGA MATUMWABIRI

Faits

Sous RP 10019, le Ministère Public poursuit par requête aux fins de
fixation d’audience n° 1030/RMP. 27.143/PR/LBK/MRB du 20 décembre le
prévenu MUHUNGA MATUMWABIRI pour avoir à Bukavu, sans préjudice de
date plus certaine mais au cours de l’année scolaire 1996-1997 période non
encore couverte par la prescri ption, frauduleusement soustrai t deux
microscopes portatifs monoculaires au préjudice de l’Institut d’Ibanda et ce
à l’aide de ses fonctions de Professeur, responsable du laboratoire de Biologie.
Faits prévus et punis par les articles 79 et 81 al 3 du Code pénal congolais ;

A l’audience publique du 30 janvier 2001 au cours de laquelle le
prévenu a comparu en personne sans assistance judiciaire, celui-ci a
comparu volontairement en renonçant aux formalités d’un exploit de citation
régulière, quoique avisé de son droit de le réclamer ;

Pour sa part, la partie civile Institut d’Ibanda a comparu représentée
par son préfet KALENDE WINDO assisté de son conseil Maître Claude
BAGAYAMUKWI ;

Il ressort des faits qu’au cours de l’année scolaire 1996-1997, le prévenu
MUHUNGA  MATUWABIRI était professeur à l’Institut d’Ibanda, chargé du
Laboratoire de Biologie où il a été mis à sa disposition tous les biens du
Laboratoire dont onze (11) microscopes ;

Qu’après s’être absenté de l’école pendant plusieurs mois sans avoir
laissé la clé du Laboratoire, le prévenu sera invité au mois d’août 1997, à
procéder à un inventaire qui révélera que deux de onze microscopes avaient
disparu ;

Interrogé sur ces faits, le prévenu les a reconnus en soutenant que
les microscopes avaient été pillés à son domicile au cours des événements
de la guerre de libération d’octobre 1996 ;

A la question de savoir pourquoi les microscopes du Laboratoire
pouvaient-ils se retrouver à son domicile, le prévenu a avoué les y avoir
amenés pour bien préparer les travaux pratiques à effectuer au Laboratoire.
Toutefois, il reconnaît qu’il n’avait pas requis l’autorisation du responsable

290



de l’école pour déplacer ces microscopes et que c’était de son propre chef, ce
qui constituait déjà une violation des règlements régissant les biens mis
sous sa gestion ;

Sur intervention du Procureur de la République représenté par Madame
NSHANGALUME, le prévenu reconnaîtra que les microscopes n’avaient pas
été pillés chez lui mais, plutôt chez son ami YALALA  Augustin qui tenait un
petit dispensaire à qui il les avait prêtés pour usage, cette déclaration avait
déjà était faite auprès de l’OPJ MUPENDA BAH’OGWERE  en date du 05
novembre 1997 à laquelle le prévenu a reconnu avoir prêté les deux
microscopes depuis les mois d’octobre 1996 et que c’était à titre d’essai pour
trois mois parce qu’il avait une commande de ces deux microscopes au
Burundi. Il poursuit n’avoir parlé de cela à personne d’autre si ce n’est que
sa femme ;

Après la découverte de ces faits suite à l’inventaire effectué par le
Préfet en présence du prévenu et d’ autres professeurs, le prévenu MUHUNGA
signera en date du 16 août 1997 un acte de reconnaissance dans lequel il
s’engage à restituer les deux microscopes  portatifs à l’Institut d’Ibanda dans
un délai allant jusqu’au 15 septembre 1997 ;

Jusqu’à ce jour, le prévenu ne les a pas encore restitués parce qu’ ayant
offert de les remplacer par d’autres de qualité plutôt mauvaise que le Préfet
agissant au nom de l’Institut d’Ibanda n’a pas acceptés. Cela est d’autant
plus vrai que le procès-verbal de restitution d’objet saisi (un microscope
monoculaire) du 24 juillet 1998 n’a jamais été signé par l’actuelle parti civile
pour réception,

Motivation

Tels qu’exposés, ces faits constituent la prévention de vol ;
En droit, le vol est défini comme étant la soustraction frauduleuse

d’une chose mobilière appartenant à autrui dans l’intention de s’approprier
la chose enlevée ou de causer par cette soustraction,  un dommage au
propriétaire ou au possesseur de la chose ;

La jurisprudence considère même que l’appréhension qui constitue
un des éléments du délit de vol, peut être réalisée, alors même que l’auteur
de l’infraction a obtenu du consentement du propriétaire, la détention
matéri el le de l’obj et (cas s. 9 janv ier 1950,  JT.  1950 p. 206 in G.
Mineur, commentaire du Code pénal congolais, 2ème éd. Bruxelles, Larcier, 1953
p.189) ;

Dans le cas d’espèce, c’est du consentement de la partie civile que le
prévenu avait la détention matérielle des microscopes volés ;

Cette soustraction s’ est fai te contre le gré du propriétaire des
microscopes, chose que le prévenu reconnaît lorsqu’il déclare n’avoir sollicité
ni obtenu l’autorisation de l’Institut d’Ibanda pour sortir lesdits microscopes
hors du Laboratoire. D’ ailleurs cela se prouve aussi par le fait que le prévenu
a pris des dispositions pour que cette soustraction ne soit pas connue de la
partie civile en refusant de remettre la clé du Laboratoire pendant plus ou
moins trois mois d’absence ;

291



Cette soustraction a été faite par le prévenu dans une intention
frauduleuse parce qu’il voulait se procurer à soi-même un bénéfice illicite.
Qu’en effet, cela ressort des déclarations mêmes du prévenu qui dans un
premier temps soutient avoir amené les microscopes pour rendre les travaux
du Laboratoires plus efficaces mais qui finit par reconnaître qu’il les avait
plutôt prêtés à un ami qui les utilisait dans un centre de santé avant de les
acheminer au Burundi où il avait une commande ;

Que même si le prévenu a offert de restituer les deux microscopes, la
prévention de vol sera dite établie à sa charge car tous les éléments requis
par la loi sont établis. En effet, il a été décidé que constitue un vol, le fait
d’enlever une automobile apparentant à autrui à l’insu et contre le gré du
propriétaire par une personne qui dès le moment de l’enlèvement, a le
dessein  de ne pas restituer le véhicule à son propriétaire, mais d’en
disposer… ( G. Mineur, op cit, p.191) Que telle est la situation dans le cas
sous examen car le prévenu qui voulait se procurer  un bénéfice illicite,
qu’il a eu du reste en vendant les deux microscopes, n’attendait pas les
restituer à la partie civile Institut d’Ibanda ;

L’article 81 en son point trois aggrave le vol lorsqu’il a été comis par
un fonctionnaire  public, à l’aide de ses fonctions. Dans le cas d’espèce le
prévenu étant un fonctionnaire  public, un enseignant chargé du Laboratoire,
a pu profiter de ses fonctions pour soustraire les deux microscopes. Par
fonctionnaire public, on entend toute personne qui sans être investie
d’aucune portion de l’autorité publique, sans pouvoir participer directement
ou indirectement à l’exercice de cette autorité, est cependant chargée par
elle à un titre quelconque directement ou indirectement d’un service d’utilité
et d’intérêt public, service à raison duquel elle est sous le contrôle de cette
autorité qui a le droit de régler ses actes de telle façon qu’elle est soumise à
des devoirs professionnels et à la discipline réglementaire. (G.Mineur. op
cit, p.199) ;

Il s’agit donc d’un vol qualifié pour lequel la peine pourra être portée à
dix ans de servitude pénale principale ;

Que la partie civile ayant subi un préjudice du fait du prévenu, elle
sollicite qu’il soit condamné à la restitution de ces deux microscopes volés
ou au payement de leur contre- valeur estimée à 500 $ ainsi qu’ au payement
de la somme en francs congolais équivalente à mille (1000) dollars américains
à titre des dommages-intérêts ;

     Quant à ce, le Tribunal condamnera le prévenu à la restitution de
ces deux microscopes ou au payement de leur contre-valeur estimée ex
aequo et bono, faute d’éléments objectifs d’application à la somme en monnaie
nationale équivalente à 400 dollars américains. Au sujet des dommages-
intérêts, le Tribunal estime satisfactoire la somme en monnaie nationale
équivalente à cinq cents (500) dollars américains ;

Etant donné que le prévenu vit actuellement au Rwanda, il y a lieu de
craindre qu’il se soustraie à l’exécution du présent jugement.

Qu’ainsi, le Tribunal ordonnera son arrestation immédiate ;

292



Dispositif

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal congolais ;
Le Ministère  Publ ic entendu en ses réquisitions parti el lement

conformes ;
Dit la prévention de vol qualifié établie à charge du prévenu  MUHUNGA

MATUMWABIRI ;
Le condamne de ce chef à trois (3) mois de servitude pénale principale ;
Ordonne son arrestation immédiate ;
Statuant sur les intérêts civils ;
Condamne le prévenu à la restitution de deux microscopes portatifs

monoculaires ainsi qu’au payement de la somme en monnaie nationale
équivalente à cinq cents (500) dollars américains à titre des dommages
intérêts ;

Met les frais d’ instance à charge du prévenu. Dit ceux-ci payables dans
le délai légal ou 15 jours de contrainte par corps ;

    Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience publique du 30/01/2001 à laquelle siégeaient Dieudonné
MUKENGULE, Président ; Ernest MUHIMUZI et Franck MOLISHO,  Juges ;
avec le concours du Ministère Public représenté par Madame SHANGALUME,
Substitut du Procureur de la République et avec l’assistance de CHIZUNGU
RWACHIDOLA, Greffier de siège.

293



VOL- Le fait pour les prévenus de subtiliser la sacoche contenant de
l’argent qu’ils ont vidé, et sachant que par cet acte, ils empêchaient la
victime de jouïr de son argent, est constitutif de l’ infraction de vol -
COMPETENCE PERSONNELLE - Le Tri bunal pénal décl inera sa
compétence personnelle en ce qui concerne les prévenus âgés de moins de
16 ans qui doivent être déférés devant leur juge naturel –  RECEL - Sont
tenus dans les liens de cette infraction les prévenus qui reconnaissent
avoir reçu et gardé l’argent volé

RP 10207

En cause : Ministère Public et  Partie civile  MUHINDO MIGABO 
Contre : GENTIL MIHIGO MUDEKEREZA, HESHIMA MIHIGO, PAPY KASHAMA

TSHIPANGA,  CLAUDE MUGABO, NGWESSA  MUGABO, Nicolas
BASHIZI RUSSANIA

Faits

Par sa requête aux fins de fixation n° 0560/RMP.29.695/PR/MRB/2001,
le Procureur de la République traduit les prévenus Gentil MIHIGO, Claude
MUGABO et NGWESSA MUGABO devant cette juridiction pour y répondre les
deux premiers de l’infraction de vol simple et les quatre derniers de celle du
recel d’objets en l’occurrence la somme de 50000 $ soustraites par les deux
premiers prévenus au domicile de MUHINDO  MIGABO. Il se dégage des faits
de la cause qu’en date du 3 juin 2001, pendant que monsieur MUHINDO
MIGABO préparait un voyage d’affaires en vue de l’achat du coltan à Walikale,
il a reçu la  visite de ses neveux Gentil MIHIGO et HESHIMA MIHIGO, par la
suite, il a décidé de reporter le voyage pour aller faire des approvisionnements
au Marché de Mudaka après avoir déposé la sacoche qui contenait  l’argent
dans sa chambre à coucher. Profitant de l’inattention des gens restés à la
maison, les deux neveux ont recupéré ladite sacoche, l’ont vidée de son
contenu avant de s’en aller à la rencontre de leur ami Niami Nicolas  BASHIZI
qui les conduira chez Papy KASHAMA qui les hébergera pour une nuit au
cours de laquelle ils ont planifié de voyager vers l’Afrique du Sud via le Rwanda
avec le concours de deux sujets Rwandais Claude et NGWESSA MUGABO
locataires chez Papy  KASHAMA. Le  forfait étant découvert, les recherches
menées dès le lendemain ont abouti à l’arrestation de Papy KASHAMA et
Nicolas BASHIZI à Bukavu tandis que Gentil MIHIGO et HESHIMA MIHIGO
ont été appréhendés à Kigali ;

Interrogés sur ces faits, les prévenus les ont reconnus et certains
d’entre eux ont restitué spontanément la somme d’argent que chacun d’eux
détenait encore ;

En effet,  le prévenu Gentil MIHIGO  soutient que c’est lui qui était
entré dans la chambre de MUHINDO MIGABO et soustrait la somme de 50.000
$ pendant que son grand-frère HESHIMA MIHIGO se trouvait à l’extérieur ;

294



Qu’après son coup, il a amené le colis soustrait  auprès de son grand-
frère HESHIMA MIGABO qui lui proposa d’aller voir KAKA pour l’informer du
forfait ;

Pour sa part, HESHIMA MIGABO confirme avoir vu son petit-frère Gentil
avec l’argent volé ; qu’ayant peur à cause de la grandeur du colis volé, qu’il
estimait apparemment à 20000$, il a résolu d’aller voir KAKA pour qu’il les
accompagne chez leur oncle MUHINDO pour lui restituer son argent ;

Que n’ayant pas trouvé KAKA, ils sont allés voir BASHIZI Nicolas qui
les a conduits à son tour chez Papy KASHAMA qui les a hébergés et c’est là
qu’ils se sont partagés l’argent pour partir le lendemain en Afrique du Sud
via Kigali ;

Quant à Papy KASHAMA, il reconnaît avoir reçu de l’argent volé une
somme de 10700$ qu’il a immédiatement restituée après son arrestation
alors que Gentil MIHIGO soutient lui avoir donné 16.000$ ;

De son côté BASHIZI Nicolas reconnaît avoir reçu 3.300$ dont 3000$
pour lui et 300$ pour l’achat des téléphones mobiles en faveur de Gentil
MIHIGO et HESHIMA MIHIGO ;

Gentil MIHIGO reconnaît avoir gardé 1300$ et soutient que 18700$ lui
ont été ravis par un sujet rwandais à Kigali qui les a abandonnés à l’Hôtel
Nyamirambo, tandis que 5000$ avaient été remis à Claude MUGABO qui
devait leur faciliter la traversée pour Kigali et 1000$ à NGWESSA MUGABO
pour la restauration et diverses courses de taxi ;

Motivation

L’article 79 du Code pénal congolais livre II définit le vol comme étant
une soustraction frauduleuse d’une chose appartenant à autrui ;

Il en découle que cette infraction s’établit matériellement du seul fait
de la soustraction frauduleuse ;

Dans le cas sous examen,  les fai ts tel s qu’ exposés ci -dessus
renseignent que les prévenus Gentil MIHIGO  et  HESHIMA MIHIGO ont
subtilisé la sacoche contenant de l’argent qu’ils ont par la suite vidée de son
contenu ;

Que par ce fait, les prévenus savaient que par leur acte  ils empêchaient
la victime de jouir de son argent qu’ils ont soustrait à sa gestion sans qu’il
n’y consente ;

Qu’en effet, il est vraisemblable que le prévenu Gentil MIHIGO a été
incité par son grand-frère HESHIMA MIHIGO  à voler la mallette lorsqu’il lui
mijote un voyage en Afrique du Sud où il y a des jeux alléchants ;

Que cette instigation s’affirme encore dans la mesure où le prévenu
HESHIMA en voyant la somme d’argent soustraite a, au lieu d’ordonner à
son petit-frère de la retourner dans la maison pour montrer sa bonne foi,
conduit ce dernier chez ses amis Nicolas BASHIZI  et Papy KASHAMA où ils
se sont partagé l’argent et planifié le voyage pour l’Afrique du Sud ;

295



Que dès lors ces deux prévenus méritent d’être retenus sous les liens
de la prévention de vol simple mise à leur charge ;

Cependant, des pièces versées au dossier, il se dégage que les prévenus
Gentil MIHIGO  et HESHIMA MIHIGO  sont nés respectivement le 28 août
1985 et 18 août 1988 ;

Qu’ au moment des fai ts en date du 03 jui n 2001,  ils avaient
respectivement 15 ans et 9 mois et 13 ans et 15 jours ;

Qu’en application de l’ordonnance – loi n° 78/016 du 04/07/1978 fixant
l’âge de la majorité pénale à 16 ans, le Tribunal de céans déclinera sa
compétence personnelle en ce qui concerne ces deux prévenus qui doivent
être déférés devant leur juge naturel ;

Quant aux prévenus Papy KASHAMA et Nicolas BASHIZI ; ils seront
condamnés pour recel d’objets volés ;

En effet, selon l’ article 101 du Code pénal congolais Livre deux, le recel
suppose le fait pour l’agent de garder ou de recevoir sciemment une chose
obtenue à l’aide d’une infraction ;

Dans le cas d’espèce, les prévenus Papy KASHAMA et Nicolas BASHIZI
reconnaissent avoir reçu et gardé de l’argent volé par Gentil MIHIGO et
HESHIMA MIHIGO respectivement 10700$ et 3300 $

Qu’au regard du jeune âge de Gentil et HESHIMA MIHIGO (13 ans et 15
ans) qui, vraisemblablement n’ont aucun revenu et vivent sous le toît familial,
les prévenus Papy KASHAMA et Nicolas BASHIZI étaient convaincus, comme
ils l’ont reconnu, que l’argent amené par les deux jeunes gens provenaient
du vol, mais ils se sont partagé cet argent et ont planifié le voyage de ces
jeunes gens en Afrique du Sud pour dissimuler les traces ;

Qu’ils seront condamnés chacun à la servitude pénale principale de
36 mois du chef du recel d’objets ;

Que pour éviter que ces deux prévenus ne se soustraient à l’exécution
du présent jugement par la fuite, il sera ordonné leur arrestation immédiate ;

Les procès-verbaux de saisie d’objets et de restitution du 05/06/2001
dressés par l’O.P.J. Valentin LITUMBA de la 6ème Brigade, renseignent que la
victime a récupéré 10700$ auprès de Papy KASHAMA, 2900$ chez Nicolas
BASHIGE, 700$ chez NGWASSA MUGABO  et 1.350$ chez Gentil MIHIGO soit
un total de 15600$ US ;

Or le montant réclamée par la victime MUHINDO MIGABO est de 50
000$ US (cinquante mille dollars) ;

Il résulte des éléments du dossier que le sujet Rwandais Claude
MUGABO avait reçu 5000$ à  titre de motivation pour faire traverser Gentil
MIHIGO et HESHIMA MIHIGO  la frontière par pirogue et qu’ il avait soustrait
à ces prévenus à Kigali 20.000$ au niveau de l’hôtel où ils avaient logé ;

La disparition de ces sommes aujourd’ hui est le fait de prévenus Gentil
MIHIGO et  Claude BASHIZI qui ont impliqué Claude MUGABO dans le coup
en le contactant  pour faire traverser les voleurs aux fins de faire perdre les
traces de l’argent volé ;

296



Claude MUGABO  étant fugitif, et les poursuites ayant été disjointes à
son égard, les autres prévenus seront condamnés solidairement au solde de
la somme sollicitée par la victime, déduction faite de la somme de 100$
qu’elle a  reçue de BASHIZI BAGABO, père de Nicolas  BASHIZI tel que
renseigné par l’acte de reconnaissance de dette et la décharge du 27 juillet
2001 ;

Dispositif

PAR CES MOTIFS ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale congolais ;
Vu le Code pénal congolais spécialement en ses articles 79, 80 et 101 ;
Vu l’ordonnance-loi n°78/016 du 04/07/1978 ;
Le Ministère public entendu en ses réquisitions conformes ;
Ordonne la disjonction des poursuites à l’égard des prévenus Claude

MUGABO et NGWESSA MIHIGO du fait de leur minorité d’âge à la date des
faits ;

Dit l’infraction de recel d’objets établie à charge des prévenus Papy
KASHAMA et Nicolas BASHIZI ;

Les condamne de ce chef à une servitude pénale principale de trente
six mois chacun avec arrestation immédiate ;

Les condamne en outre solidairement à la restitution de la somme de
34.200 $ US (trente quatre mille deux cents dollars) à la victime MUHINDO
MIGABO alias SIMBA ; ainsi qu’à la somme équivalente en FC à 5000$ US
(cinq mille dollars) à titre des dommages et intérêts ;

Les condamne enfin aux frais de la présente instance en raison de 1/
6 chacun ;

Dit ceux-ci payables dans le délai légal ou à défaut ils subiront chacun
30 jours de contrainte par corps.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 10/05/2002 à laquelle siégeaient Jean Marcel
MUKENDI MULUMBA, Président de chambre, Ernest MUHIMUZI MUZIBO et
Emmanuel SHAMAVU MURHIMBO, Juges, en présence de Jean-Pierre
KALIHIRA ZIHALIRWA, Ministère Public et avec l’assistance de CHIZUNGU
RWACHIDOLA, Greffier

297



VOL-RES DERILICTAE-Le Tribunal de céans a jugé que la partie civile

n’est pas fondée à se plaindre pour vol des produits qu’il envoie pour

expertise et qui ne lui sont d’ habitude plus remis car ils sont jetés après

le test par l’entreprise de contrôle.

RP 9901

En cause : Ministère Public et Partie civile Pharmakina
Contre : KAHASHA NYANGEZI, ABEDI MUSHILEMBA

Faits

Il résulte des faits de la cause que le prévenu KAHASHA NYANGEZI
travaille à l’OfficenCongolais de Contrôle en qualité de technicien chargé
de la maintenance des appareils au sein du Laboratoire. A ce titre il a aussi
à sa charge la garde des échantillons des produits déjà analysés ;

C’est ainsi qu’il s’est emparé des restes des échantillons déposés par
la Pharmakina ; restes qui ont atteint 6 ½ kgs et les a vendus au prévenu
ABEDI MUSHILEMBA  qui à son tour les a vendu à un certain EMUNGU NJAKA
alias «Américain .» C’est ce dernier qui été arrêté à la frontière du Congo
avec le Rwanda où il voulait aller écouler le produit et a permis aux
enquêteurs de remonter la filière ;

Le prévenu KAHASHA NYANGEZI soutient que les produits qu’il a fournis
à ABEDI  ne sont rien d’autre que des résidus et déchets issus des
échantillons déposées à l’OCC qui sont analysées au Laboratoire et les résidus
n’appartiennent plus ni à la Pharmakina ni à l’ OCC, qu’ils sont plutôt destiné
à être jetés à la poubelle ;

Il soutient que le prévenu ABEDI MUSHILEMBA  l’avait trouvé un jour
en train de jeter ces résidus dans la rivière Kawa et lui demandera de les
lui donner moyennant une rétribution à chaque livraison. C’est donc dans
ce contexte qu’il a été accusé de vol ;

Pour se faire une conviction, le Tribunal a entendu les témoins, car
pour la pharmakina le reste des produits analysés doivent rentrer à la
Pharmakina pour servir d’échantillon-témoin en cas de contestation ou
contre-expertise. Il a de ce fait entendu MUSHAGALUSA CHIRINGA qui est
Laborantin à l’OCC et KAVUTSA MALISAWA, chef Laboratin au même office.
Tous deux soutiennent que la Pharmakina expédie à l’OCC deux sachets de
100 gr chacun, pour analyse ; deux autres restent entre sa possession jusqu’à
la sortie des résultats. Après analyse le Laboratin abandonne les résidus
car la quantité envoyée à l’OCC a été estimée juste pour l’examen. C’est
pourquoi les agents chargés de la proprété les évacuent ;

Motivation

En droit le vol est défini comme la soustraction frauduleuse d’un bien
d’autrui. Ce qui ressort de cette définition, est que cette infraction n’est
réalisée que si elle réunit les éléments suivants :

298



- un acte matériel de soustraction,
- la chose susceptible de vol,
- la propriété d’autrui sur la chose volée,
- l’intention coupable.
La soustraction, dit la doctrine, c’est s’emparer d’une chose comme

propriétaire (LIKULIA B. Droit pénal spécial TI. 2e éd. Paris LGDJ, 1985, p.37)
Autrement dit, lorsque la chose a été remise volontairement à celui qui se
l’approprie, elle n’ est pas appréhendée, d’ où il n’y a pas vol au vrai sens de la
loi ;

Bien plus, pour que le vol soit carctérisé, il faut que la chose appartienne
à autrui ; peu importe que le propriétaire soit connu ou non. C’est ainsi que
les res nullius et les res derilictae ne tombent pas sous le coup de l’article,
78 du CPL II. ;

En effet  ni les choses non encore appropriées, ni les choses qui étaient
autrefois appropriées mais présentement délaissées ne peuvent être l’objet
de vol lorsqu’elles sont appropriées par quelqu’un ;

In specie, il s’avère que la totoquina envoyée à l’OCC n’est plus la
propriété de la PHARMAKINA.  En effet, les témoins comparaissant à
l’audience publique ont confirmé que les produits expédiés n’ont jamais été
retournés, du moins le reste, à l’expéditrice ;

Bien plus d’autres témoins (...) à ordonner la destruction des résidus
et qu’il est au courant que les agents chargés de la proprété s’en emparent.
Le Tribunal estime cette affirmation plaussible, car s’il est vrai que la
Pharmakina envoie à l’OCC 100 grs par(…)

Il est constant qu’un vol de résidus atteignant 6 ½ Kgs ne pouvait
passer inaperçu et que donc on ne peut parler de vol du fait que l’OCC
propri étai re des résidus les avait abandonnés au prévenu KAHASHA
NYANGEZI ;

     Le Tribunal, de ce qui précède, dira l’infraction de vol simple non
établie à charge du prévenu NYANGEZI ; et par conséquent non établie à
charge du prévenu ABEDI MUSHILEMBA, du fait qu’il a acheté un produit
appartenant au prévenu KAHASHA NYANGEZI. Il acquittera les deux prévenus
et les renverra des fins de toutes poursuites sans frais, il mettra ceux-ci à
charge du Trésor Public ;

DISPOSITIF

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal de Grande Instance ;
Statuant contradictoirement ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale Congolais ;
Vu le Code pénal Congolais spécialement en ses articles 79 et 80 ;
Le Ministère Public entendu en ses réquisitions non-conformes ;

299



Dit non établies dans le chef des prévenus KAHASHA NYANGEZI et
ABEDI MUSHILEMBA l’infraction de vol simple ;

En conséquence les en acquitte et les renvoie des toutes fins de
poursuites sans frais ;

Met ceux-ci à charge du Trésor Public ;

      Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé
à son audience publi que de ce 13 février 2001 à laquell e ont siégé
MUKENGULE MUDERHWA, Président, Franck MOLI SHO BOMEZA et
Emmanuel SHAMAVU, Juges, en présence de Marie TSHIBANDA, Officier
du Ministère Public et assisté de BASHIGE, Greffier ;

VOL A MAINS ARMEES- DOUTE - Le doute qui subsiste quant à l’implication
personnelle des prévenus dans le vol qui a eu lieu dans la ferme a conduit
le Tribunal à les relaxer en application du principe : le doute profite à
l’accusé – RECEL - Les prévenus poursuivis pour cette prévention ont été
relâchés du fait qu’ils étaient convaincus de la normalité de l’ opération
de vente, celle-ci ayant été faite devant le chef de collectivité, pris comme
témoin

RP 9652

En cause : Ministère Public et Partie civile MUHINDO  GAUDENS
Contre : KABI CIFUNDERA, MAHESHE KAHASHA, MUGISHO CISHUGI,

MUSHIARAMINA  CISHUGI

Faits

Attendu que par sa requête aux fins de fixation n° 2072/RMP 4739/
PG/HAM du 18/08/1999, le Ministère Public traduit les prévenu KABI
CIFUNDERA, MAHESHE KAHASHA, MUGISHO CISHUGI et MUSHARHAMINA
CISHUGI devant cette juridiction pour y répondre de la prévention de vol à
mains armées et recel d’objets volés ;

Attendu qu’il ressort des éléments du dossier que dans la nuit du 22
au 23/07/1999, un groupe d’hommes armés a surgi dans la ferme de
Monsieur MUHINDO Gaudens à Igulu/Walungu où il a réussi à soustraire
deux vaches;

Que ces vaches ont été retrouvées et récupérées le lendemain entre
les mains des prévenus MUSHIARHAMINA Cishugi et MUGISHO Cishugi ;

Qu’interrogés ces deux prévenus ont déclaré qu’ils ont acheté ces
vaches auprès de LADIS MAKALA, NGONGO et BYAFUNDERA, au prix de
80.000.000 Nouveaux Zaïres en présence du prévenu KABI CIFUNDERA, qui
était  témoin de la vente ;

300



Attendu que pour sa part le prévenu KABI CIFUNDERA soutient que
messieurs LADIS MAKALA, NGONGO et BYAMUNGU l’avaient contacté en
sa qualité de chef de localité  pour l’informer qu’ils ont deux vaches en
provenance de Kalonge qu’ils veulent vendre et cherchent des clients ;

Que c’est ainsi qu’il a assisté à la vente en qualité de témoin ;
Atte ndu que le prévenu MAHESHE KAHASHA  ni e aus si  toute

implication personnelle dans les faits auxquels il a assisté impuissant ;
Qu’il était la sentinelle de la ferme lors du forfait et qu’il avait été

ligoté, tabassé et enlevé jusqu’à plus de 5 Km de la ferme ;
Que c’est à son retour dans la ferme qu’il remarquera la soustraction

de deux vaches ;

Motivation

Attendu que les faits ci-dessus exposés rentrent sous le coup des
articles 79-81 bis du CPL. II réprimant le vol à mains armées ;

Que le vol s’entend comme une soustraction frauduleuse d’un bien
appartenant à autrui ;

Que lorsque les auteurs de cette soustraction ou l’un d’eux était porteur
d’une arme, le vol devient aggravé ;

Attendu que s’ il s’ avère vrai  que le vol  de deux vaches a été
effectivement opéré dans la ferme de Monsieur Mihigo Gaudens, il subsiste
cependant un doute quant à l’implication des prévenus dans ce vol ;

Qu’en effet, les prévenus MUSHARAMINA Cishugi et NGONGO Cishugi
ont précisé avoir acheté lesdites vaches aux sieurs LADIS Makala, NGONGO
et BYAMUNGU, en présence du prévenu KABI Cifundera comme témoin de
la vente ;

Qu’en l’absence de toute audition des sieurs Ladis MAKALA, NGONGO
ET BYAMUNGU,  aucun élément ne permet d’affirmer ou d’infirmer ces
déclarations ;

Attendu que lorsqu’il existe un doute sur la culpabilité du prévenu ce
doute lui profite en vertu du principe in dubio pro reo ;

Attendu que s’agissant de l’infraction de recel celle-ci exige pour sa
répression, la connaissance par l’agent de l’origine délictuelle de la chose
ou de l’objet ;

Qu’en l’espèce, les prévenus MUSHIARHAMINA Cishugi et MUGISHO
Chishugi rassurés par la présence du chef de localité témoin de la vente,
ont acheté de bonne foi les deux vaches ;

Qu’ ils ignorai ent vraisemblabl ement leur ori gine déli ctuel le ou
frauduleuse ;

Attendu que le Tribunal dira non établie l’infraction de vol à mains
armées à charge des prévenus KABI Cifundera et MAHESHE Kahasha et les
en acquittera au bénéfice du doute ;

301



Qu’il dira aussi non établie celle de recel dans le chef des prévenus
MUSHIARHAMINA Cishugi et MUGISHO Cishugi faute d’intention coupable
et les en acquittera et les renverra de fins de toutes poursuites sans frais ;

Dispositif

C’est pourquoi ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Après avoir entendu le Ministère Public représenté par le Substitut

du Procureur  de la République GENYENGO Faustin donnant lecture des
réquisitions écrites du Substitut du Procureur Général HABAWEMA ;

Dit non établies les infractions de vol à mains armées et de recel
d’objets dans le chef des prévenus KABI CIFUNDERA, MAHESHE KAHASHA,
MUSHIARHAMINA et MUGISHO CISHUGI ;

Les en acquitte et les renvoie de fins de toutes poursuites sans frais ;
Met ceux-ci à charge du Trésor ;
Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à

son audience publique du 19 novembre ;

VOL - Le Tribunal disqualifie cette infraction dans le chef des
fonctionnaires (bibliothécaires) supposés avoir vendu des ouvrages aux
revendeurs comme la partie civile n’a pas réussi à déterminer avec
exactitude le nombre des livres, objet de ce vol

RP 8404

En cause : Ministère Public et Partie civile ISP/ BUKAVU
Contre  :  MURANDIKIRE Yakolire, KABENGWA ORHAFE,  prévenus

Faits

Par sa requête aux fins de fixation d’ audience l’organe de la loi poursuit
devant ce Tribunal les prévenus MURANDIKIRE YAKOLIRE et KABENGWA
ORAFE de chef de participation au vol qualifié ; faits prévus et punis par les
articles 21-23 CPL II ;

Ils ont à Bukavu, Ville de ce nom et Chef-lieu de la Région du Sud-
Kivu en République du Zaire, sans préjudice de date plus précise en tout cas
dans une période non encore couverte par la prescription, étant co-auteurs
selon l’un des modes prévus à l’ article 21 du CPL I et par participation directe
frauduleusement soustrait divers objets mobiliers en l’occurrence des livres
de la Bibliothèque pour une valeur non encore déterminée, au préjudice de
l’ISP/ Bukavu avec cette circons tance  que les susnommé s étai ent
fonctionnaires publics, en l’espèce chef de bureau documentation et chargé
des prêts et consultation sur place dans l’exercice de leurs fonctions ;

302



Par sa lettre n° 1001/EL/03/DH/94 du 7 mars 1994, l’Institut Supérieur
de Bukavu, par son Directeur Général, le Professeur BISHIKWABO CHUBAKA,
saisit la Gendarmerie d’une plainte à charge de trois vendeurs de livres au
grand marché de Kadutu à savoir Messieurs KYAMBIKWA, Eric MUGANZA et
DJOJO qu’ils  auraient surpris en train d’écouler les livres, propriété de l’
ISP ;

Entendu par l’Officier de Police Judiciaire verbalement, l’un d’eux à
savoi r LUMBULE TSHI BALONZA al ias DJOJO ci tera le préve nu
MURHANDIKIRE YAKOLIRE comme probable fournisseur des livres de l’ ISP à
KYAMBIKWA MANDUNDU et Eric MUGANZA. Seulement, l’OPJ dans sa note
au Procureur de la République, a estimé qu’il n’existait pas suffisamment
de preuves pour établir ce vol des livres ;

Lors de leur audition devant l’Officier de Police Judiciaire tout comme
devant l’Officier du Ministère Public, les prévenus ont catégoriquement nié
les faits à leur charge et ils ont continué à les nier à l’audience ;

Motivation

A l’analyse des éléments du dossier, le Tribunal réalise que la partie
civile n’est pas arrivée à déterminer avec exactitude le nombre des livres
qui font l’objet de vol par ces prévenus ;

Qu’il est dès lors difficile d’imputer toutes ces disparitions aux prévenus
contre qui la partie civile ne produit devant ce Tribunal aucune preuve
convaincante à leur charge car en effet, la partie civile ne précise pas les
ouvrages qui seraient volés par les prévenus et la manière dont ils l’ont été
tant il est vrai qu’une bibliothèque est fréquentée par plusieurs personnes
parmi lesquelles les professeurs, assistants et étudiants ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement à l’égard de toutes les parties ;
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires ;
Vu le Code de procédure pénale ;
Vu le Code pénal livre I en ses articles 21-23 et le Code Pénal livre II

en ses articles 79-81 ;
Dit non établie à charge des prévenus MURANDIKIRE YAKOLIRE et

KABENGWA la prévention à leur charge ;
Les en acquitte en conséquence au profit de doute et les renvoie de

toutes fins des poursuites judiciaires sans frais ; ceux-ci étant à charge du
Trésor Public ;

Ordonne ensuite la restitution des biens saisis à leurs propriétaires ;

Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique du mardi 06 février 1996
à laquelle ont siégé Messieurs Joseph KANZA MAKOKA, Président de
Chambre, Norbert MUTEBA, MULOMBA et Télesphore KAVUNDJA MANENO,
Juges, en présence de l’Officier du Ministère Public représenté par le
substitut du Procureur de la République LIKIRYE et avec l’assistance de
Monsieur MIDESSO, Greffier de siège.

303



CEL FRAUDULEUX-Reste tenu dans les liens de cette prévention un prévenu
qui perçoit d’une banque le décuple de ce qui est marqué sur son chèque,
la photocopie de l’accusé de réception et le relevé des opérations
journalières de la banque ayant renforcé les allégations de la partie
civile- ANIMUS NOCENDI- L’intention méchante découle, aux yeux du
Tribunal, du fait que le prévenu n’a jamais voulu  reconnaître, encore
moins rembourser, la somme indument perçue.

RP 6070

En cause :  Ministère Public et Partie civile NEPANEPA
Contre     :  KATULA KATAWANDJA

Faits

Attendu que le prévenu KATULA KATAWANDJA est attrait devant ce
Tribunal par l’organe de la loi pour y répondre de l’infraction de cel frauduleux
au préjudice de la caissière NEPANEPA de l’Union Zaïroise des Banques/
Bukavu ;

Attendu qu’il appert des éléments recueillis tant dans le dossier qu’au
cours des débats à l’ audience qu’en date du 03 novembre 1988 le prévenu se
présenta au guichet de l’U.Z.B/Bukavu avec le chèque n°3067957 tiré sur
le compte n° 6359 du nommé PATAULI d’ un import de Z. 2.800, 000.00 ;

Que par mégarde la caissière NEPANEPA de ladite Banque remit au
prévenu 2 liasses de billets de 500 Z et 6 billets de 500,00 z, soit au total
28.000,00.00Z au lieu de Z. 2.800,00.00 ;

Attendu toutefois que la photocopie du chèque litigieux produite révèle
en son verso que le prévenu avait  effectivement reçu une somme de
28.000,00.00 Z de la caissière du l’Union Zaïroise des Banques/Bukavu ;

Que de même, le relevé des opérations journalières renseigne que
c’est bien une somme de  Z. 2.800,00.00 qui était  enregistré pour le chèque
présenté par le prévenu ;

Attendu que les faits de la cause tels que ci-dessus relatés s’analysent
en droit en infraction de cel frauduleux telle que prévue et punie par l’article
102 du Code Pénal, livre II ;

Qu’en effet cette infraction peut se définir comme étant le fait de
s’approprier une chose appartenant à autrui, trouvée ou dont la possession
a été obtenue par hasard ;

Attendu qu’en l’espèce il demeure constant des éléments du dossier
que le prévenu est entré effectivement en possession  de la somme de
28.000,00.00z sur base du chèque n°3067957 tiré sur le compte du nommé
PATAULI alors que ledit chèque n’était que d’un import de 2.800,00 Z ;

Que contrairement aux allégations du prévenu, l’élément matériel de
la perception de la susdite  somme se trouve corroboré par la production de
la photocopie du chèque litigieux où il ressort clairement que le prévenu a
perçu la somme susvisée ;

304



Que la mauvaise foi du prévenu ne fait l’ombre d’aucun doute quand
on sait que ce dernier n’a jamais daigné restituer ce qu’il avait indûment
perçu ;

Que les faits du prévenu rentrent donc bien dans les prévisions légales
de l’article 102 susvisé ;

Attendu que les faits pour lesquels le prévenu est reconnu coupable
ont causé un préj udi ce  rée l à la cai ss ière  NEPANEPA qui  a dû
personnellement répondre de ce manquant au niveau de la Banque UZB ;

Qu’eu égard à l’article 258 du Code civil, Livre III, il y a  lieu que l’auteur
de ces faits répare le tort ainsi causé ;

Attendu que la nommée NEPANEPA s’était constituée partie civile
conformément à la loi et sollicite la condamnation du prévenu outre à la
restitution de la somme de 25.200,00.00 Z perçue en trop par lui, au paiement
de 250.000,00.00 Z des dommages-intérêts pour tout le temps qu’ elle a perdu
en poursuivant un procès pour la récupération de son dû ;

Attendu que le Tribunal  estime cette demande fondée dans son
principe ;

Que le prévenu sera condamné outre à la restitution de la somme par
lui perçue en trop, la somme de Z.25.000,00.00 à titre des dommages-intérêts ;

DISPOSITIF

PAR CES MOTIFS ;
Vu le Livre 1er du Code Pénal ;
Le Tribunal ;
Statuant contradictoirement ;
Le Ministère Public entendu et après un délibéré légal ;
Dit établie la prévention mise à charge du prévenu ;
Le condamne par conséquent de ce chef à 12 mois de S.P.P et aux

frais, tarif réduit calculé à la somme de  Z... (Ndlr : non complété dans le
jugement) récupérable par 7 jours de contrainte par corps en cas de non
payement dans le délai légal ;

La décl are recevable et parti el lement fondée ;   y faisant droit,
condamne le prévenu à la restitution de la le à titre des dommages-intérêts ;

Fixe à 1 mois la durée de la contrainte par corps à subir par le prévenu
en cas de non payement de la susdite somme dans le délai de 2 mois ;

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
en son audience publique de ce mardi  02 janvier 1980 à laquelle ont pris
part les citoyens MUYENGA DAKIS, Président , MUKENDI MUSANGA et
MALENGA MINGA, Juges, en présence de WATA M’LUMBU, Officier du
Ministère Public avec le concours de NAGHERANIE MUGHENI, Greffier du
siège ;

305



 INJURES PUBLIQUES- Même s’il s’avérait que le prévenu a publiquement

proféré des injures contre la partie citante, le Tribunal ne saurait retenir

cette infraction, étant entendu que lesdites insultes doivent avoir été

proférées en présence du plaignant- MENACES- La partie citante n’ayant

pas déterminé avec précision la nature des menaces dont elle a été victime,

le Tribunal disqualifie cette prévention- OCCUPATION ILLEGALE DES

TERRES- Le Tribunal ne retiendra pas cette infraction étant établi (de

par la descente sur les lieux), que le prévenu n’a ni maison ni parcelle

qu’il occupe dans la concession du grand laboratoire.

RP 8345

En cause :  Ministère Public et Partie civile  Docteur MAPENGU YANGA
Contre    :  MAGAYANE BENGEYA

Faits

Attendu que par citation directe enrôlée sous R.P. 8345, la partie
citante, Docteur MAPENGU YANGA, sollicite du Tribunal de céans la
condamnation du prévenu MAGAYANE BENGEYA pour menaces, injures
publiques, destruction méchante et occupation illégale des terres ;

Attendu que de l’exploit de citation, il résulte que la partie citante est
Médeci n-Di recteur du laboratoi re Médi cal  de Bukavu qui  occupe la
concession publique sur laquelle sont érigées ses installations ;

Que sans titre ni droit, le cité se permet d’occuper et terrasser ledit
terrain depuis le 9 janvier 1995 et procède même au morcellement en faveur
des tierces personnes ;

Que soucieux de protéger le patrimoine du Grand Laboratoire, les
agents de celui-ci  se sont adressés au prévenu, lui demandant d’arrêter
ses travaux mais le prévenu les menaça et les couvra des plusieurs injures
proférées en public ;

Que saisi de cette affaire, le commissaire urbain envoya une mission
sur ladite concession mais le prévenu s’entêta et n’arrêta  pas ses travaux
de terrassement ;

Attendu que développant ces faits, la partie citante a déclaré ne pas
connaître le prévenu et que la parcelle que ce dernier occupe avec sa famille
n’est pas concernée dans la présente action, et qu’ il s’agit plutôt des parcelles
situées aux alentours du grand Laboratoire que le prévenu vend à des tierces
personnes sous la couverture du C.R.B. ;

Que les bénéficiaires de ces parcelles devant les préparer pour recevoir
les constructions, ils détruisent méchamment les arbres se trouvant dans
cette concession du Laboratoire sous la protection du prévenu ;

Attendu que s’agissant des menaces, la partie citante a déclare que
celles-ci lui ont été proférées par personnes interposées notamment ses
agents et que lui-même ne les a jamais entendues ;

306



Attendu qu’interrogés sur les faits lui reprochés, le prévenu a plaidé
non coupable en déclarant n’avoir aucune parcelle dans les environs du
Grand Laboratoire comme l’a du reste reconnu la partie citante ;

Que pour les injures publiques et les menaces, il a déclaré n’avoir
jamais eu de prise de bec avec la partie citante et que donc, il ne pourrait ni
injurier ni menacer une personne avec laquelle il n’a aucun problème ;

Attendu que pour s’imprégner des faits de l’ occupation illégale de terres
et de destruction  méchante, le Tribunal  a effectué une descente sur la
concession du grand Laboratoire de Bukavu ;

Que sur terrain, aux environs du Laboratoire, ni la partie citante ni
les témoins qui sont du reste ses agents, personne n’a indiqué au Tribunal
ni une maison ni une parcelle vide appartenant au prévenu qui a sa maison
d’habitation à plus ou moins 500m du Laboratoire, en dessous de la station
Regideso et que la partie civile a reconnu ne  pas être dans le croquis du
patrimoine par lui protégé ;

Attendu qu’invitée à présenter les arbres détruits méchamment par
le prévenu, la partie citante a déclaré que le prévenu MAGAYANE a été cité
tout simplement parce qu’il a été vu  en train de distribuer des parcelles
auprès de ceux qui plus tard  ont abattu ces arbres, comme l’a confirmé du
reste le témoin KINUNU, agent du Grand Laboratoire ;

Attendu que dans sa défense, le prévenu a déclaré n’ avoir jamais vendu
une parcelle à qui que ce soit ni abattu un arbre en précisant qu’ il est sinistré
comme tous les autres qui du C.N.B., ont reçu  des parcelles dont une
concession autre que celle du Grand Laboratoire ;

Que de ce fait, la partie citante a déclaré connaître des personnes
auxquelles le prévenu a vendu des parcelles notamment CHIZA MUNYOLE,
agent à la B.Z.C.E ;

Qu’entendu a ce sujet, le sieur CHIZA MUNYOLE a nié n’avoir jamais
reçu une parcelle du prévenu MAGAYANE ;

Que par contre en sa qualité de sinistré de la zone de Kadutu, il avait
en 1990 obtenu une parcelle ou CRNB représenté par son prési dent
Monseigneur KANINGU et ce, à plus d’une centaine de (...) ;

Attendu que pour le Tribunal, à la lumière des éléments recueillis sur
le terrain, les préventions d’occupation illégale de terre et de destruction
méchante qui sont matérielles, seront dites non établies en fait à charge du
prévenu MAGAYANE ;

Que de cela, il devient dès lors superfétatoire de les examiner en Droit ;
Attendu que s’agissant des injures publiques, la partie civile a déclaré

que le prévenu l’ a traité d’ imbécile, selon le rapport lui fourni par ses agents,
étant donné que lui-même n’était pas sur les lieux des faits ;

Attendu que quand bien même cela était vrai, le Tribunal ne saurait
retenir la prévention   d’injures publiques contre le prévenu MAGAYANE car
pour tomber sous le coup de l’article 75 du Code Pénal, la jurisprudence
considère que l’injure doit être proférée en public et en présence de la
personne outragée (Parquet Kibali-Ituri, 24 mars 1930, Rév. Jur.1931, p.346
cité par G. Mineur, Commentaires du Code Pénal Congolais , p.181) ;

307



Que de ce fait, le Tribunal dira également cette prévention non établie
à charge du prévenu ;

Attendu que s’agissant enfin de menaces proférées contre la partie
citante par le prévenu, aussi bien dans la citation directe que dans sa
plaidoirie, la partie citante ne précise pas la nature des menaces dont elle a
été victime pour que celles-ci soient confrontée à la loi ;

Qu’en effet, conformément aux articles 159 et 160 du Code Pénal, les
menaces ne constituent une infraction que lorsqu’elles sont faites par écrit,
verbalement ou par gestes d’un attentat contre les personnes ou les
propriétés,

Qu’en plus, elle doit pour être infractionnelle, porter sur un attentat
contre les personnes ou les propriétés, punissable de 5 ans au  moins de
S.P.P ; l’absence de cette condition enlevant à la menace son caractère
infractionnel ;

Que la partie civile n’ayant donc pas précisé la nature de la menace
dont elle a été victime, le Tribunal ne saurait examiner toutes ces conditions
et partant, dira également cette prévention non établie à charge du prévenu
MAGAYANE BENGEHYA.

Dispositif 

Le Tribunal,
Statuant contradictoirement,
Vu le Code de l’organisation et compétence judiciaires,
Vu le Code pénal de procédure pénale
Vu le Code de pénal zairois notamment en ses articles 159, 75, 110-

112
Vu la loi foncière  spécialement en son article 207
Ouï le Ministère public en ses réquisitions conformes ;
Dit recevable mais non fondée la citation directe initiée par MAPENGU

YANGA YONGO ;
Dit les préventions de menaces, d’injures, de destruction méchante

et d’occupation illégale de terres non établies à charge du MAGAYANE
BENGEHYA ; L’en acquitte en conséquence et le renvoie de fins de poursuites
judiciaires sans frais ;

Met ceux-ci tarif plein à charge de la partie citante.

Le Tribunal de Grande Instance de Bukavu a ainsi jugé et prononcé à
l’audience publique du 10 juin 1996 à laquelle siégeaient  MWANGILWA
MUSALI, Président, DIEUDONNÉ MUKENGULE et ANNY MAKUANI PHAKA,
Juges en présence du Ministère  public représenté par MARTIN BIKOMA,
Procureur de la République et avec l’assistance de BASHIGE BA CISHUGI,
Greffier du siège.

308



MENACES DE MORT-Cette infraction est dite non établie comme la partie
citante ne réussit pas à amener à la barre des témoins pouvant attester
que le prévenu a réellement proféré des paroles de nature à inspirer la
crainte sérieuse d’un attentat  contre elle - VIOLATION DE DOMICILE-
Faute pour la partie citante de prouver que le prévenu a utilisé la menace,
effraction, fausse clés pour entrer dans sa parcelle, le Tribunal écartera
cette  infraction- INJURES PUBLIQUES- Le Tribunal se fonde sur les
témoignages concordants selon lesquels la prévenue a qualifié la partie
citante de femme libre pour dire établie l’infraction d’injures publiques

RP 8518

En cause :  Ministère Public  et Partie civile  RIZIKI MUSALI
Contre    :  MUGANZA MUZUNGU

Faits  
Attendu qu’en date du 15/08/1995, le prévenu MUGANZA MUZUNGU

s’est rendu au domicile de Madame RIZIKI MUZALI, accompagné d’ un groupe
de quatre personnes ;

Qu’en arrivant, ils ont menacé à mort Madame RIZIKI  MUSALI en
détruisant la fondation de la maison en utilisant un bidon d’essence ;

Qu’ensuite, le prévenu a fait arrêter la partie civile par des éléments
de la Garde Civile ;

Qu’ interrogé à l’audi ence publ ique du 21/11/1995,  Monsi eur
MUGANZA MUZUNGU nia qu’ il n’a ni détruit ni incendié la maison de
Madame RIZIKI MUSALI ;

Attendu que, selon le témoin KYANDANDA de la partie civile, entendu
à titre des renseignements, la maison n’a pas été brûlée ni détruite ;

Que selon Madame RAMAZANI MWAYUMA, le témoin de la partie civile
entendu à titre de renseignement, le prévenu MUZUNGU  a injurié sa sœur
RIZIKI ;

Attendu que selon Madame ZAINA KASUMBA qui a déposé également
à titre de renseignement ;

Qu’elle  a vu des militaires venir chez elle accompagnés de MUZUNGU
pour chercher Madame RIZIKI ;

Que le prévenu MUZUNGU a accepté avoir pourchassé sa sœur RIZIKI
suite aux biens de la famille ;

Que le Ministère public établit à charge du prévenu MUZUNGU la
prévention d’ inj ures publiques et soll ici te du Tribunal  de céans une
condamnation

309



Motivation

Attendu qu’il résulte des articles 159-160 du Code Pénal Zaïrois Livre
II que l’infraction de menaces de mort est une parole, un geste ou un écrit
dont on se sert pour marquer à quelqu’un sa colère, son ressentiment pour
lui faire craindre le mal, qu’on lui prépare. L’article 159 n’exige pas que
l’auteur ait eu l’intention de mettre la menace à exécution, il suffit pour
que le fait rentre dans les prévisions légales, que la menace soit de nature
à inspirer la crainte  sérieuse d’un attentat ; tel est le cas en doctrine (G.
MINEUR, Commentaire du Code pénal congolais, éd. F. Larcier, Bruxelles, 1953,
p.339)

Dans le cas d’espèce, le nommé MUGANZA MUZUNGU n’a pas dit des
paroles de nature à inspirer la crainte sérieuse d’un attentant et aucun
témoin n’a confirmé cela ;

Que faute de preuve, cette infraction ne sera pas établie en fait et en
droit ;

Attendu qu’il résulte aussi des articles 69-70 CPZ L II que l’infraction
de violation de domicile est le fait de pénétrer, de s’introduire, d’entrer dans
les lieux au préjudice des droits d’autrui ; qu’elle a lieu  au moyen de violences
ou menaces contre la personne , d’effraction, d’escalade ou de fausses clés.

Que l’agent s’introduit au domicile contre la volonté de la victime ;
Que la doctrine (Jean LESUEUR, Précis de droit pénal spécial, AID,

Kin, p.33) est unanime à ce point ;
En l’espèce, selon tous les témoins, le prévenu MUZUNGU n’a utilisé

aucun moyen pour retenir cette infraction, que faute de preuve, le Tribunal
dira cette infraction non établie ;

Attendu que des articles 110-112 du CPL II stipulent que l’infraction
de destruction méchante est l’acte du prévenu qui a pour résultat de faire
inévitablement périr un objet ;

Que l’intention méchante est dans le but de nuire au propriétaire peu
importe le mobile ;

Tel est le cas en doctrine  (G. MINEUR, Commentaire du Code pénal
congolais, éd. F. Larcier, Bruxelles, 1953, p. 266) ;

Dans le cas sous examen, aucun témoin n’a vu le prévenu MUZUNGU
détruire méchamment la maison de RIZIKI ;

Attendu qu’à défaut de preuve, le Tribunal dira l’infraction de la
destruction méchante non établie en fait et en droit ;

Attendu que l’article 67 du CPZ L II énonce que l’ inf raction de
l’arrestation arbitraire est le fait de se saisir d’ une personne, de l’appréhender
matériellement soit par violence, ruse ou par menace ;

Que l’agent a matériellement enlevé ou fait enlever, arrêter ou fait
arrêter arbitrairement une personne quelconque ;

Que cette arrestation est perpétrée avec la volonté consciente ou
délibérée d’agir sans droit ;

310



Qu’en l’espèce, Madame RIZIKI MUSALI n’a pas été arrêtée ou enlevée
ou arrêtée

Attendu qu’aucun témoin ne l’a confirmé, et par manque de preuve, le
Tribunal dira non établie en fait et en droit cette infraction ;

Attendu qu’il résulte de l’article 75 CPZ L II que l’infraction d’injures
publiques sont  des paroles ou des écrits portés à l’endroit d’une personne,
consistant à la souiller publiquement ou à porter atteinte à son honneur, à
sa réputation ;

En l’espèce, selon le témoin Madame RAMAZANI MWAYUMA, le prévenu
MUZUNGU  a injurié sa sœur RIZIKI en ces termes : « MBARAGA WA HUMU
IKO WAPI »  ce qui veut dire « cette femme libre d’ ici se trouve où  ? »

Attendu que le Tribunal  se fondera sur des témoignages apportés par
des témoins ;

Qu’ à la lumière de ces dépositions, le Tri bunal dira les quatre
infractions mises à charge du prévenu MUZUNGU non établies ;

Que seule l’infraction d’injure publique est établie à charge ;

Dispositif 

PAR CES MOTIFS :
Vu le Code de l’organisation et de la compétence judiciaires
Vu le Code pénal zaïrois Livre II spécialement en ses articles 67,69-

70, 75, 110-112, 159-160 ;
Ouï le Ministère Public en ses réquisitions partiellement conformes ;
Le Tribunal statuant contradictoirement à l’ égard de toutes les parties ;
Déclare établie en fait et en droit l’infraction d’injures publiques à

charge du prévenu MUGANZA MUZUNGU ;
Le condamne en conséquence à une peine d’amende de 150.000 Nz

(Cent cinquante mille nouveaux zaïres)
L’en acquitte de ce chef et le renvoie de fins des poursuites sans frais ;
Condamne le prévenu MUGANZA MUZUNGU au paiement des frais

d’instances.

Ainsi jugé et prononcé par le Tribunal de Grande Instance de Bukavu
y séant et siègeant  en matière répressive au premier degré, en son audience
publique de ce mardi 16 avril 1996 à laquelle siégeaient Joseph KANZA
MAKOKA , Président de chambre, Télesphore KAVUNDJA MANENO et
MUTEMBA MULOMBA, Juges ; en présence de l’Officier du Ministère public
représenté par le Substitut du Procureur de la République GENYENGO
MBINGU, assisté de ZIHALIRWA TSHOMBA, Greffier de siège.

311



TABLE DES MATIERES

RP 6034 défaut qualité, irrecevabilité ..........................................p.7
RP 8510 défaut qualité, irrecevabilité ..........................................p.11
RP 10621 défaut qualité, irrecevabilité .........................................p.16
RP 10029 défaut qualité, irrecevabilité ..........................................p.20
RP 10001 personnalité jurique, défaut de qualification

irrecevabilité ...........................................................p.23
RP 9999 défaut de qualité, irrecevabilité ...................................p.27
RP 8436 consignation frais de justice, irrecevabilité .............p.29
RP 9615 représentation en justice mort, irrecevabilité ............p.31
RP 7789 nul ne plaide par procureur, défaut de qualité,

irrecevabilité ..........................................................p.33
RP 10461 faux et usage de faux, privilègie de juridiction,

irrecevabilté ...................................................... p.  36
RP 9799 détournement salaire, privilège juridiction, preuve,

irrecevabilité ..........................................................p.39
RP 8639 avortement, privilège de juridiction, irrecevabilité ..p.41
RP 8628 arrestation arbitraire, immunités diplômatique,

irrecevabilité ...........................................................p.44
RP 8293 fraus omnia corrumpit, irrecevabilité .......................p.46
RP 8700 citation directe floue, irrecevabilité, obscuri libelli ..p.49
RP 6919 incompétence territoriale ..........................................p.52
RP 9833 incompétence territoriale ..........................................p.54
RP 7522 incompétence territoriale, saisine du tribunal ...........p.55
RP 7539 incompétence territoriale .........................................p.59
RP 8650 recel de malfaiteurs, incompétence territoriale ........p.61
RP 10037 incompétence territoriale ..........................................p.62
RP 7436 coups et blessures, incompétence territoriale ............p.64
RP 7660 incompétence territoriale ..........................................p.65
RP 6914 incompétence territoriale ..........................................p.67
RP 5870 incompétence territoriale ..........................................p.68
RP 7817 incompétence matérielle ..........................................p.70
RP 5888 imprudence au volant, prescription, irrecevabilité ..p.71
RP 9733 outrage à la magistrature, prescription ....................p.73
RP 10057 réouverture des débats ..........................................p.75
RP 6430 litispendance ...........................................................p.76
RP 7013 destruction, vol ...........................................................p.77
RP 8475 detruction, vol, usage de faux ...................................p.80
RP 7892 arrestation arbitraire, menace ...................................p.82

312



RP 6491 arrestation arbitraire, représentation en justice ........p.84
RP 8423 arrestation arbitraire .................................................p.86
RP 9658 arrestation arbitraire, injures publiques, imputations

dommageables ..........................................................p.90
RP 5984 dénonciation calomnieuse ..........................................p.92
RP 7482 arrestation arbitraire , extorsion ................................p. 95
RP 9660 arrestation arbitraire, circonstances atténuantes p.  97
RP 8621 destruction méchante, occupation illégale des terres...p. 100
RP 8540 destruction méchante, défaut de qualité, récusation

et déport ......................................................................p.103
RP 10073 destruction méchante, impenses .......................p. 106
RP 9825 destruction méchante, arrestation .......................p. 109
RP 8630 destruction méchante, témoignage, frais de

consignation ........................................................p.111
RP 10035 destruction méchante, occupation illégale ..........p. 113
RP 7227             destruction  méchante .......................................p.117
RP 8514 destruction méchante, occupation illégale, faux en

écriture, prescription, enlèvement des bornes ....p. 119
RP 10077 destruction méchante, occupation illégale ..........p. 122
RP 8474 avortement, flagrance ...............................................p.128
RP 7861 adultère, preuve ........................................................p.131
RP 10063 adultère, mariage coutumier monogamique ........p. 136
RP 9953 adultère, enregistrement mariage, non retroactivité p.138
RP 5961 adultère, abandon du toit conjugal .......................p. 142
RP 5848 adultère, abandon de famille ....................................p. 144
RP 6911 viol, coups et blessures .......................................p.149
RP 8383 viol avec violence, aveux, saisine, infraction

flagrante ....................................................................p.152
RP 10080 dénonciation calomnieuse .......................................p.155
RP 10543 imputation dommageable, arrestation arbitraire,

détention arbitraire, dénonciation calomnieuse .... p. 158
RP 5831 dénonciation calomnieuse, arrestation arbitraire ....p. 168
RP 9962 arrestation arbitraire, dénonciation calomnieuse p. 171
RP 8422 dénonciation calomnieuse, arrestation arbitraire......p. 173
RP 8619 imputation dommageable, dénonciation

cal omnieuse ........................................................p.177
RP 8352 imputation dommageable, citation directe

qualification ........................................................p.182
RP 7740 diffamation, dénonciation calomnieuse, concours
                           idéal, circonstances atténuantes .......................p. 185
RP 9945 diffamation, témoignage .......................................p.188

313



RP 7634 dénonciation calomnieuse, imputation, aveux,
intention méchante .................................................p.190

RP 9824 dénonciation calomnieuse, vol, opposition, action
mal dirigée irrecevabilité .......................................p.192

RP 5945 imputation dommageable, circonstances
                          atténuante ..................................................................p.195
RP 8699 dénonciation calomnieuse, Imputation

dommageable, coups et blessures .......................p. 198
RP 10221 imputation dommageable, injure ...............................p. 201
RP 10503 imputation dommageable, prescription .................p. 203
RP 9994 dénonciation calomnieuse, menace de mort,
                          témoignage ..................................................................p.206
RP 9753 dénonciation calomnieuse, aveux, circonstances

atténuantes ........................................................p.209
RP 7580 ménaces, preuve, mort prévenu ...............................p. 210
RP 9984 imputation dommageable, destruction méchante,

preuve, circonstances attenuantes, violation de
domicile, menace ........................................................p.212

RP 10594 imputation dommageable, circonstances
aggravantes, destruction méchante .......................p. 216

RP 9735 vol, infraction tentée ................................................p.215
RP 8239 faux et usage de faux, changement de siège, appel

en garantie ................................................................p.221
RP 10041 faux et usage de faux ...............................................p.223
RP 10638 faux en écriture .......................................................p.227
RP 5944 Dénonciation calomnieuse, arrestation arbitraire......p. 229
RP 8384 arrestation arbitraire, tentative d’extorsion ..........p. 232
RP 8476 arrestation arbitraire, violation domicile, Concours

idéal ............................................................................p.235
RP 8557 arrestation arbitraire, violation de domicile ..........p. 237
RP 7357 arrestation arbitraire, extorsion ................................p. 240
RP 9679 arrestation arbitraire ..............................................p.243
RP 10641 outrage à la magistrature, imputation

dommageable ........................................................p.245
RP 10096 arrestation arbitraire, menace, escroquerie, action

reconvention. ........................................................p.250
RP 8212/821 arrestation arbitraire, dénonciation calomnieuse,

coups et blessures, légitime défense, circonstances
atténuantes ........................................................p.254

RP 10250 vol, vol qualifié ........................................................p.259
RP 8295 vol, recel, responsabilité civile, frais de justice .......p. 262
RP 9902 vol qualifié, preuve .................................................p.265
RP 8639 Vol qualifé, preuve .................................................p.267

314



RP 8512 vol simple, défaut de comparution .......................p. 269
RP 7443 vol, extorsion ........................................................p.271
RP 10334 extorsion de signature .......................................p.273
RP 8274 recel ...........................................................................p.276
RP 9990 vol ............................................................................p.278
RP 10380 vol qualifié, circonstances aggravantes,
                           irrecevabilité ........................................................p.280
RP 7528 vol, circonstances aggravantes, circonstances
                          atténuantes ................................................................p.283
RP 9837 vol simple ..................................................................p.285
RP 9814 composition irregulière, requalification, recel,

en fait de meuble ......................................................p.287
RP 10019 vol, circonstances aggravantes ................................p. 290
RP 10207 vol, compétence personnelle, recel .......................p. 294
RP 9901 vol, res derilictae .......................................................p.298
RP 9652 vol à mains armées, recel .......................................p.300
RP 8404 vol ............................................................................p.302
RP 6070 cel frauduleux, animus nocendi ..............................p. 304
RP 8345 injures publiques, menaces, occupation illégale

des terres ..................................................................p.306
RP 8518 menace de mort, violation domicile,

injures publiques ................................................p.309

315